DISCIPLINA	ANO	UNIDADES TEMÁTICAS	OBJETOS DE CONHECIMENTO	HABILIDADES	PILAR DE DECOMPOSIÇÃO	PILAR DE RECONHECIMENTO DE PADRÕES	PILAR DE ABSTRAÇÃO	PILAR DE ALGORITMOS	EXPLICAÇÃO
Matemáticas	6° ANO	Números	Sistema de numeração decimal: características, leitura, escrita e comparação de números naturais e de números racionais representados na forma decimal	(EF06MA01) Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e números racionais em sua representação decimal, fazendo uso da reta numérica.	X	X		X	Essa competência requer decompor ao comparar, ordenar, ler e escrever números, e identificar padrões numéricos na reta numérica. Ao ler e escrever números na reta numérica, você segue etapas específicas, essenciais para organizar os dados.
Matemáticas	6° ANO	Números	Sistema de numeração decimal: características, leitura, escrita e comparação de números naturais e de números racionais representados na forma decimal	(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que prevaleceu no mundo ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, de modo a sistematizar suas principais características (base, valor posicional e função do zero), utilizando, inclusive, a composição e decomposição de números naturais e números racionais em sua representação decimal.	X	X			Focar nas características principais do sistema de numeração decimal, ignorando detalhes irrelevantes. Comparar diferentes sistemas de numeração e identificar semelhanças e diferenças.
Matemáticas	6° ANO	Números	Operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação) com números naturais	(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escritos, exatos ou aproximados) com números naturais, por meio de estratégias variadas, com compreensão dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.	X			X	 Usar estratégias sistemáticas para resolver cálculos mentais ou escritos. Dividir problemas complexos em cálculos menores e gerenciáveis
Matemáticas	6° ANO	Números	Múltiplos e divisores de um número natural e Números primos e compostos	"(EF06MA04) Classificar números naturais em primos e compostos, estabelecer relações entre
números, expressas pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator de”, e estabelecer, por meio de investigações, critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000."	X	X			Separar números em fatores primos e identificar múltiplos e divisores através de critérios de divisibilidade
Matemáticas	6° ANO	Números	Múltiplos e divisores de um número natural e Números primos e compostos	(EF06MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de múltiplo e de divisor.	X			X	Para resolver e elaborar problemas é necessário decompor os números em seus fatores primos para identificar seus divisores e múltiplos. Depois, vamos aplicar os algoritmos especificos.
Matemáticas	6° ANO	Números	Frações: significados (parte/todo, quociente), equivalência, comparação, adição e subtração; cálculo da fração de um número natural; adição e subtração de frações	(EF06MA06) Compreender, comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de inteiros e resultado de divisão, identificando frações equivalentes.	X		X		Ao compreender e ordenar as frações, é necessário abstrair a ideia de partes e divisões. É essencial decompor as frações e compará-las corretamente.
Matemáticas	6° ANO	Números	Frações: significados (parte/todo, quociente), equivalência, comparação, adição e subtração; cálculo da fração de um número natural; adição e subtração de frações	(EF06MA07) Reconhecer que os números racionais positivos podem ser expressos nas formas fracionária e decimal, estabelecer relações entre essas representações, passando de uma representação para outra, e relacioná-los a pontos na reta numérica.			X	X	Nessa habilidade, os alunos precisam abstrair conceitos, identificar padrões e entender as relações entre essas representações. Também envolve a aplicação de procedimentos específicos para passar de uma representação para outra e relacionar números racionais a pontos na reta numérica.
Matemáticas	6° ANO	Números	Frações: significados (parte/todo, quociente), equivalência, comparação, adição e subtração; cálculo da fração de um número natural; adição e subtração de frações	(EF06MA08) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da fração de uma quantidade e cujo resultado seja um número natural, com e sem uso de calculadora.	X	X	X	X	Eles são aplicados para calcular frações de quantidades específicas. É importante para quebrar quantidades em partes fracionárias e resolver problemas.
Matemáticas	6° ANO	Números	Frações: significados (parte/todo, quociente), equivalência, comparação, adição e subtração; cálculo da fração de um número natural; adição e subtração de frações	(EF06MA09) Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou subtração com números racionais positivos na representação fracionária.			X	X	A habilidade envolve a capacidade de compreender e manipular conceitos abstratos, como números racionais positivos na forma de frações. Para resolver e elaborar problemas, é preciso seguir uma sequência de passos lógicos para adicionar ou subtrair frações de forma correta e eficiente.
Matemáticas	6° ANO	Números	Operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação) com números racionais	(EF06MA10) Resolver e elaborar problemas com números racionais positivos na representação decimal, envolvendo as quatro operações fundamentais e a potenciação, por meio de estratégias diversas, utilizando estimativas e arredondamentos para verificar a razoabilidade de respostas, com e sem uso de calculadora.			X	X	Envolve a resolução de problemas com números racionais positivos utilizando as quatro operações fundamentais (adição, subtração, multiplicação e divisão) e a potenciação. Para isso, os alunos precisam abstrair conceitos e seguir passos sequenciais bem definidos para realizar essas operações.
Matemáticas	6° ANO	Números	Aproximação de números para múltiplos de potências de 10	(EF06MA11) Fazer estimativas de quantidades e aproximar números para múltiplos da potência de 10 mais próxima.				X	É necessário fazer aproximações e estimativas através de  procedimentos de aproximação sejam aplicados a diferentes situações numéricas, usando algoritmos.
Matemáticas	6° ANO	Números	Cálculo de porcentagens por meio de estratégias diversas, sem fazer uso da “regra de três”	(EF06MA12) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de três”, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros.		X	X	X	O objetivo é resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora. Isso requer a aplicação de passos ou procedimentos específicos para chegar à resposta desejada, sem depender exclusivamente da "regra de três". Assim como, entender e asbtrair o conceito de porcentagem e aplicá-lo em diferentes contextos, e o reconhecimento de padrões, pois podem ser necessárias diferentes estratégias dependendo do problema apresentado.
Matemáticas	6° ANO	Algebra	Propriedades da igualdade	(EF06MA13) Reconhecer que uma igualdade matemática não se altera ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus dois membros por um mesmo número e utilizar essa noção para determinar valores desconhecidos na resolução de problemas.				X	Esta habilidade específica está fortemente relacionada com o pilar de algoritmos. Os alunos precisam aplicar algoritmos (procedimentos passo a passo) para resolver problemas matemáticos envolvendo igualdades. Eles devem entender como adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir ambos os lados de uma equação por um mesmo número, seguindo as regras matemáticas apropriadas.
Matemáticas	6° ANO	Algebra	Problemas que tratam da partição de um todo em duas partes desiguais, envolvendo razões entre as partes e entre uma das partes e o todo	(EF06MA14) Resolver e elaborar problemas que envolvam a partilha de uma quantidade em duas partes desiguais, envolvendo relações aditivas e multiplicativas, bem como a razão entre as partes e entre uma das partes e o todo.			X	X	Para resolver os problemas dessa habilidade, os alunos precisam seguir uma sequência de passos organizados para chegar à solução, e precisam ser capazes de abstrair conceitos matemáticos, como partes desiguais, relações aditivas e multiplicativas, e razões entre as partes e entre uma das partes e o todo.
Matemáticas	6° ANO	Geometria	Plano cartesiano: associação dos vértices de um polígono a pares ordenados	(EF06MA15) Associar pares ordenados de números a pontos do plano cartesiano do 1º quadrante, em situações como a localização dos vértices de um polígono.			X	X	"Associar pares ordenados de números a pontos do plano cartesiano envolve uma abstração, pois os alunos estão sendo solicitados a compreender e trabalhar com conceitos abstratos de coordenadas e pontos em um plano.
Embora a habilidade não envolva diretamente a criação ou implementação de algoritmos, ela está implicitamente relacionada ao conceito de seguir uma sequência de passos para associar os pares ordenados aos pontos no plano cartesiano. Este processo pode ser visto como um algoritmo simplificado."
Matemáticas	6° ANO	Geometria	Prismas e pirâmides: planificações e relações entre seus elementos (vértices, faces e arestas) entre seus elementos (vértices, faces e arestas)	(EF06MA16) Quantificar e estabelecer relações entre o número de vértices, faces e arestas de prismas e pirâmides, em função do seu polígono da base, para resolver problemas e desenvolver a percepção espacial.		X	X		O reconhecimento de padrões é crucial para identificar as relações entre o número de vértices, faces e arestas de prismas e pirâmides, bem como para perceber as regularidades que emergem dessas relações. Depois, precisam abstrair as propriedades gerais dos prismas e pirâmides para quantificar e estabelecer relações entre o número de vértices, faces e arestas. Eles precisam ser capazes de generalizar essas relações para diferentes tipos de polígonos de base.
Matemáticas	6° ANO	Geometria	Polígonos: classificações quanto ao número de vértices, às medidas de lados e ângulos e ao paralelismo e perpendicularismo dos lados	(EF06MA17) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando lados, vértices e ângulos, e classificá-los em regulares e não regulares, tanto em suas representações no plano como em faces de poliedros.	X	X			Esta habilidade requer que os alunos decomponham os polígonos em suas partes constituintes, como lados, vértices e ângulos, a fim de reconhecê-los, nomeá-los e compará-los. Depois, precisam reconhecer padrões nos diferentes tipos de polígonos com base em suas características, como número de lados, medidas de lados e ângulos, para classificá-los como regulares ou não regulares.
Matemáticas	6° ANO	Geometria	Polígonos: classificações quanto ao número de vértices, às medidas de lados e ângulos e ao paralelismo e perpendicularismo dos lados	(EF06MA18) Identificar características dos triângulos e classificá-los em relação às medidas dos lados e dos ângulos.		X	X		"Ao classificar triângulos, os alunos podem reconhecer padrões e abstrair caracteristicas das medidas dos lados e ângulos. Por exemplo, triângulos equiláteros têm três lados iguais, triângulos isósceles têm dois lados iguais, e triângulos escaleno têm todos os lados diferentes.
"
Matemáticas	6° ANO	Geometria	Polígonos: classificações quanto ao número de vértices, às medidas de lados e ângulos e ao paralelismo e perpendicularismo dos lados	(EF06MA19) Identificar características dos quadriláteros, classificá-los em relação a lados e a ângulos e reconhecer a inclusão e a intersecção de classes entre eles.		X	X		Os alunos precisam reconhecer padrões e abstrair características dos quadriláteros, como ângulos iguais ou lados paralelos, para classificar corretamente as formas e entender a inclusão e intersecção de classes entre elas.
Matemáticas	6° ANO	Geometria	Construção de figuras semelhantes: ampliação e redução de figuras planas em malhas quadriculadas	(EF06MA20) Construir figuras planas semelhantes em situações de ampliação e de redução, com o uso de malhas quadriculadas, plano cartesiano ou tecnologias digitais			X	X	Os alunos precisam focar nas proporções e nos ângulos da figura original, abstraindo-se de detalhes não essenciais para manter a semelhança durante a construção da figura ampliada ou reduzida. Após isso, podem criar algoritmos para redimensionar figuras. Por exemplo, um algoritmo pode incluir passos como medir os lados da figura original, aplicar o fator de escala a cada medida e desenhar a figura resultante em uma malha quadriculada ou plano cartesiano.
Matemáticas	6° ANO	Geometria	Construção de retas paralelas e perpendiculares, fazendo uso de réguas, esquadros e softwares	(EF06MA21) Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, ou softwares para representações de retas paralelas e perpendiculares e construção de quadriláteros, entre outros.	X			X	É necessário fazer construções geométricas precisas, usando algoritmos, e decompondo figuras geométricas em componentes básicos.
Matemáticas	6° ANO	Grandezas e medidas	Problemas sobre medidas envolvendo grandezas como comprimento, massa, tempo, temperatura, área, capacidade e volume	(EF06MA22) Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas comprimento, massa, tempo, temperatura, área (triângulos e retângulos), capacidade e volume (sólidos formados por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que possível, em contextos oriundos de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas do conhecimento	X			X	Decompor o problema em partes menores para entender as diferentes grandezas envolvidas (comprimento, massa, tempo, etc.), e desenvolver passos lógicos para resolver problemas envolvendo essas grandezas.
Matemáticas	6° ANO	Grandezas e medidas	Ângulos: noção, usos e medida	(EF06MA23) Reconhecer a abertura do ângulo como grandeza associada às figuras geométricas.			X		Compreender o conceito de abertura do ângulo e sua associação com figuras geométricas.
Matemáticas	6° ANO	Grandezas e medidas	Ângulos: noção, usos e medida	(EF06MA24) Resolver problemas que envolvam a noção de ângulo em diferentes contextos e em situações reais, como ângulo de visão. 	X			X	Decompor problemas complexos em partes menores relacionadas à noção de ângulo e seguir passos específicos para resolver problemas envolvendo ângulos.
Matemáticas	6° ANO	Grandezas e medidas	Ângulos: noção, usos e medida	(EF06MA25) Determinar medidas da abertura de ângulos, por meio de transferidor e/ou tecnologias digitais.				X	Seguir um conjunto de passos para medir ângulos utilizando ferramentas específicas.
Matemáticas	6° ANO	Grandezas e medidas	Plantas baixas de residências	(EF06MA26) Interpretar, descrever e desenhar plantas baixas simples de residências e vistas aéreas.	X	X	X	X	Decompor a planta baixa em componentes menores para facilitar o desenho e a interpretação, identificar padrões comuns em plantas baixas, abstrair detalhes não essenciais para focar nos elementos principais da planta baixa, seguir passos específicos para desenhar e interpretar plantas baixas.
Matemáticas	6° ANO	Grandezas e medidas	Perímetro de um quadrado como grandeza proporcional à medida do lado	(EF06MA27) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro e na área de um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados, para compreender que o perímetro é proporcional à medida do lado, o que não ocorre com a área.		X	X		"Reconhecimento de padrões: Identificar como mudanças nas medidas dos lados de um quadrado afetam o perímetro e a área.
Abstração: Compreender a relação proporcional entre o perímetro de um quadrado e a medida do seu lado, ignorando detalhes não essenciais."
Matemáticas	6° ANO	Probabilidade e estatística	"Cálculo de probabilidade como a razão entre o número de resultados favoráveis e o total de resultados possíveis em um espaço amostral equiprovável.
Cálculo de probabilidade por meio de muitas repetições de um experimento (frequências de ocorrências e probabilidade frequentista)."	(EF06MA28) Calcular a probabilidade de um evento aleatório, expressando-a por número racional (forma fracionária, decimal e percentual) e comparar esse número com a probabilidade obtida por meio de experimentos sucessivos.		X	X	X	Compreender e utilizar conceitos de probabilidade, seguir passos específicos para calcular a probabilidade e comparar resultados teóricos com os resultados obtidos de experimentos sucessivos para identificar padrões.
Matemáticas	6° ANO	Probabilidade e estatística	Leitura e interpretação de tabelas e gráficos (de colunas ou barras simples ou múltiplas) referentes a variáveis categóricas e variáveis numéricas.	(EF06MA29) Identificar as variáveis e suas frequências e os elementos constitutivos (título, eixos, legendas, fontes e datas) em diferentes tipos de gráfico.	X	X			"Dividir a tarefa de interpretação de gráficos em partes menores, identificando variáveis, frequências e elementos constitutivos e identificar padrões nos gráficos e nas variáveis representadas.
"
Matemáticas	6° ANO	Probabilidade e estatística	Leitura e interpretação de tabelas e gráficos (de colunas ou barras simples ou múltiplas) referentes a variáveis categóricas e variáveis numéricas.	(EF06MA30) Interpretar e resolver situações que envolvam dados de pesquisas sobre contextos ambientais, sustentabilidade, trânsito, entre outros, apresentadas pela mídia em tabelas e em diferentes tipos de gráficos e redigir textos escritos com o objetivo de sintetizar conclusões.	X	X	X		Dividir a tarefa de interpretação e resolução de problemas em partes menores, identificar padrões nos dados apresentados em tabelas e gráficos, e interpretar dados de pesquisas e sintetizar conclusões, focando nos elementos essenciais.
Matemáticas	6° ANO	Probabilidade e estatística	Coleta de dados, organização, registro construção de diferentes tipos de gráficos para representá-los e interpretação das informações.	(EF06MA31) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas sociais escolhidas pelos alunos e fazer uso de planilhas eletrônicas para o registro, representação e interpretação das informações, em tabelas, vários tipos de gráficos e texto	X	X	X	X	Dividir o processo de coleta e organização de dados em etapas menores, identificar padrões nos dados coletados, focar nos aspectos essenciais dos dados e gráficos, e seguir passos específicos para coletar, organizar e interpretar dados.
Matemáticas	7° ANO	Números	Múltiplos e divisores de um número natural.	(EF07MA01) Resolver e elaborar problemas com números naturais, envolvendo as ideias de múltiplos, divisores e divisibilidade.	X	X	X	X	Dividir os problemas em partes menores para entender os conceitos de múltiplos, divisores e divisibilidade, e identificar padrões nos múltiplos e divisores de um número natural.
Matemáticas	7° ANO	Números	Cálculo de porcentagens e de acréscimos e decréscimos simples	(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como os que lidam com acréscimos e decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, no contexto de educação financeira, entre outros.	X	X	X	X	Quebrar o problema em etapas menores para calcular porcentagens e alterações de valores, e desenvolver passos lógicos para resolver problemas de porcentagem.
Matemáticas	7° ANO	Números	Números inteiros: usos, história, ordenação, associação com pontos da reta numérica e operações.	(EF07MA03) Comparar e ordenar números inteiros em diferentes contextos, incluindo o histórico, associá-los a pontos da reta numérica e utilizá-los em situações que envolvam adição e subtração.			X	X	Generalizar o conceito de números inteiros e suas operações, e utilizar uma série de passos para ordenar e comparar números inteiros.
Matemáticas	7° ANO	Números	Números inteiros: usos, história, ordenação, associação com pontos da reta numérica e operações.	(EF07MA04) Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com números inteiros.	X	X	X	X	Dividir o problema em operações básicas para facilitar a resolução, e desenvolver sequências de passos para realizar operações com números inteiros.
Matemáticas	7° ANO	Números	Fração e seus significados: como parte de inteiros, resultado da divisão, razão e operador.	(EF07MA05) Comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de inteiros, resultado da divisão, razão e operador.		X			Generalizar a noção de fração e seus diferentes significados, e identificar padrões nas frações para compará-las e ordená-las.
Matemáticas	7° ANO	Números	Fração e seus significados: como parte de inteiros, resultado da divisão, razão e operador.	(EF07MA06) Utilizar, na resolução de problemas, a associação entre razão e fração, como a fração 2/3 para expressar a razão de duas partes de uma grandeza para três partes da mesma ou três partes de outra grandeza.			X	X	Generalizar a relação entre razão e fração e desenvolver passos lógicos para utilizar frações na resolução de problemas.
Matemáticas	7° ANO	Números	Números racionais na representação fracionária e na decimal: usos, ordenação e associação com pontos da reta numérica e operaçõe	(EF07MA07) Comparar e ordenar números racionais em diferentes contextos e associá-los a pontos da reta numérica. 		X	X		Generalizar o conceito de números racionais e identificar padrões nos números racionais para compará-los e ordená-los.
Matemáticas	7° ANO	Números	Números racionais na representação fracionária e na decimal: usos, ordenação e associação com pontos da reta numérica e operaçõe	(EF07MA08) Compreender e utilizar a multiplicação e a divisão de números racionais, a relação entre elas e suas propriedades operatórias. 	X			X	Dividir o processo de multiplicação e divisão em etapas menores e desenvolver sequências de passos para realizar operações com números racionais.
Matemáticas	7° ANO	Números	Números racionais na representação fracionária e na decimal: usos, ordenação e associação com pontos da reta numérica e operaçõe	(EF07MA09) Resolver e elaborar problemas que envolvam as operações com números racionais. 	X			X	Dividir o problema em operações básicas e desenvolver passos lógicos para resolver problemas com números racionais.
Matemáticas	7° ANO	Algebra	Linguagem algébrica: variável e incógnita	(EF07MA10) Compreender a ideia de variável, representada por letra ou símbolo, para expressar relação entre duas grandezas, diferenciando-a da ideia de incógnita. 	X		X		Dividir o problema em partes menores para entender a relação entre as grandezas e generalizar o conceito de variável e incógnita.
Matemáticas	7° ANO	Algebra	Linguagem algébrica: variável e incógnita	(EF07MA11) Utilizar a simbologia algébrica para expressar regularidades encontradas em sequências numéricas.		X		X	Desenvolver passos lógicos para expressar regularidades com símbolos algébricos e identificar padrões em sequências numéricas.
Matemáticas	7° ANO	Algebra	Equivalência de expressões algébricas: identificação da regularidade de uma sequência numérica 	(EF07MA12) Reconhecer se duas expressões algébricas obtidas para descrever a regularidade de uma mesma sequência numérica são ou não equivalentes.		X		X	Identificar padrões nas expressões algébricas para determinar equivalências e desenvolver passos lógicos para comparar expressões algébricas.
Matemáticas	7° ANO	Algebra	Problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais e grandezas inversamente proporcionais	(EF07MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam variação de proporcionalidade direta e de proporcionalidade inversa entre duas grandezas, utilizando sentença algébrica para expressar a relação entre elas.	X		X		Dividir o problema em partes menores para entender a relação entre as grandezas e generalizar a noção de proporcionalidade direta e inversa.
Matemáticas	7° ANO	Algebra	Equações polinomiais do 1º grau 	(EF07MA14) Resolver e elaborar problemas que possam ser representados por equações polinomiais de 1º grau, redutíveis à forma ax + b = c, fazendo uso das propriedades da igualdade.	X			X	Dividir o problema em partes menores para resolver equações e desenvolver passos lógicos para resolver equações de 1º grau.
Matemáticas	7° ANO	Geometria	Transformações geométricas de polígonos no plano cartesiano: multiplicação das coordenadas por um número inteiro e obtenção de simétricos em relação aos eixos e à origem	(EF07MA15) Realizar transformações de polígonos representados no plano cartesiano, decorrentes da multiplicação das coordenadas de seus vértices por um número inteiro.	X			X	Dividir a transformação em etapas menores e desenvolver passos lógicos para realizar transformações geométricas.
Matemáticas	7° ANO	Geometria	Transformações geométricas de polígonos no plano cartesiano: multiplicação das coordenadas por um número inteiro e obtenção de simétricos em relação aos eixos e à origem	(EF07MA16) Reconhecer e representar, no plano cartesiano, o simétrico de figuras em relação aos eixos e à origem.		X		X	Identificar padrões nas simetrias de figuras e desenvolver passos lógicos para representar simetrias.
Matemáticas	7° ANO	Geometria	Simetrias de translação, rotação e reflexão	(EF07MA17) Reconhecer e construir figuras obtidas por simetrias de translação, rotação e reflexão, usando instrumentos de desenho ou softwares de geometria dinâmica e vincular esse estudo a representações planas de obras de arte, elementos arquitetônicos, entre outros.			X	X	Generalizar conceitos de simetria e desenvolver passos lógicos para construir figuras simétricas.
Matemáticas	7° ANO	Geometria	A circunferência como lugar geométrico	(EF07MA18) Construir circunferências, utilizando compasso, reconhecê-las como lugar geométrico e utilizá-las para fazer composições artísticas e resolver problemas que envolvam objetos equidistantes.	X			X	Dividir o problema em etapas menores para resolver problemas com circunferências e desenvolver passos lógicos para construir circunferências.
Matemáticas	7° ANO	Geometria	Relações entre os ângulos formados por retas paralelas intersectadas por uma transversal	(EF07MA19) Verificar relações entre os ângulos formados por retas paralelas cortadas por uma transversal, com e sem uso de softwares de geometria dinâmica.		X		X	"Identificar padrões nas relações entre ângulos e desenvolver passos lógicos para verificar relações angulares
"
Matemáticas	7° ANO	Geometria	Triângulos: construção, condição de existência e soma das medidas dos ângulos internos	(EF07MA20) Construir triângulos, usando régua e compasso, reconhecer a condição de existência do triângulo quanto à medida dos lados e verificar que a soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo é 180°.	X			X	Dividir a construção em etapas menores e desenvolver passos lógicos para construir e verificar triângulos.
Matemáticas	7° ANO	Geometria	Triângulos: construção, condição de existência e soma das medidas dos ângulos internos	(EF07MA21) Reconhecer a rigidez geométrica dos triângulos e suas aplicações, como na construção de estruturas arquitetônicas (telhados, estruturas metálicas e outras) ou nas artes plásticas.		X	X		Generalizar a noção de rigidez geométrica e identificar padrões na aplicação de triângulos em diferentes contextos.
Matemáticas	7° ANO	Geometria	 Ângulos internos e externos de polígonos regulares	(EF07MA22) Calcular medidas de ângulos internos de polígonos regulares, sem o uso de fórmulas, e estabelecer relações entre ângulos internos e externos de polígonos, preferencialmente vinculadas à construção de mosaicos e de ladrilhamentos, à confecção de ferramentas e peças mecânicas, entre outras.		X		X	Desenvolver passos lógicos para calcular ângulos e identificar padrões nas medidas de ângulos internos e externos.
Matemáticas	7° ANO	Grandezas e medidas	Problemas envolvendo medições	(EF07MA23) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de grandezas inseridos em contextos oriundos de situações cotidianas ou de outras áreas do conhecimento, reconhecendo que toda medida empírica é aproximada.	X		X		Dividir o problema em partes menores para resolver problemas de medidas e generalizar a noção de medidas aproximadas.
Matemáticas	7° ANO	Grandezas e medidas	Cálculo de volume de blocos retangulares, utilizando unidades de medida convencionais mais usuais	(EF07MA24) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida do volume de blocos retangulares, envolvendo as unidades usuais (metro cúbico, decímetro cúbico e centímetro cúbico).	X			X	Dividir o problema em etapas menores para resolver cálculos de volume e desenvolver passos lógicos para calcular volumes.
Matemáticas	7° ANO	Grandezas e medidas	Equivalência de área de figuras planas: cálculo de áreas de figuras que podem ser decompostas por outras, cujas áreas podem ser facilmente determinadas como triângulos e quadriláteros 	(EF07MA25) Estabelecer expressões de cálculo de área de triângulos e de quadriláteros.	X			X	Dividir o problema em partes menores para calcular áreas de figuras e desenvolver passos lógicos para calcular áreas.
Matemáticas	7° ANO	Grandezas e medidas	Equivalência de área de figuras planas: cálculo de áreas de figuras que podem ser decompostas por outras, cujas áreas podem ser facilmente determinadas como triângulos e quadriláteros 	(EF07MA26) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de figuras planas que podem ser decompostas por quadrados, retângulos e/ou triângulos, utilizando a equivalência entre áreas.	X			X	Decompor o problema em etapas menores para calcular áreas de figuras planas e desenvolver passos lógicos para utilizar a equivalência entre áreas.
Matemáticas	7° ANO	Grandezas e medidas	Medida do comprimento da circunferência	(EF07MA27) Estabelecer o número como a razão entre a medida de uma circunferência e seu diâmetro, para compreender e resolver problemas, inclusive os de natureza histórica.			X	X	Generalizar a noção de π e sua aplicação e desenvolver passos lógicos para calcular circunferências utilizando π.
Matemáticas	7° ANO	Probabilidade e estatística	Experimentos aleatórios: espaço amostral e estimativa de probabilidade por meio de frequência de ocorrências	(EF07MA28) Planejar e realizar experimentos aleatórios ou simulações que envolvem cálculo de probabilidades ou estimativas por meio de frequência de ocorrências.			X	X	Generalizar conceitos de probabilidade e desenvolver passos lógicos para planejar e realizar experimentos.
Matemáticas	7° ANO	Probabilidade e estatística	Estatística: média e amplitude de um conjunto de dados	(EF07MA29) Compreender, em contextos significativos, o significado de média estatística como indicador da tendência de uma pesquisa, calcular seu valor e relacioná-lo, intuitivamente, com a amplitude do conjunto de dados.	X	X			Decompor o cálculo da média em etapas menores e identificar padrões na interpretação de dados estatísticos.
Matemáticas	7° ANO	Probabilidade e estatística	Pesquisa amostral e pesquisa censitária Planejamento de pesquisa, coleta e organização dos dados, construção de tabelas e gráficos e interpretação das informações 	(EF07MA30) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identificando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas eletrônicas.			X	X	Generalizar a noção de pesquisa estatística e desenvolver passos lógicos para planejar e realizar pesquisas, interpretar e comunicar dados.
Matemáticas	7° ANO	Probabilidade e estatística	 Gráficos de setores: interpretação, pertinência e construção para representar conjunto de dados	(EF07MA31) Interpretar e analisar dados apresentados em gráfico de setores divulgados pela mídia e compreender quando é possível ou conveniente sua utilização.		X		X	Identificar padrões na interpretação de gráficos e  desenvolver passos lógicos para analisar dados em gráficos de setores.
Matemáticas	8° ANO	Números	Notação científica	(EF08MA01) Efetuar cálculos com potências de expoentes inteiros e aplicar esse conhecimento na representação de números em notação científica.	X	X	X	X	Quebrar cálculos complexos em operações menores utilizando potências. Criar passos para converter números grandes ou pequenos para notação científica.
Matemáticas	8° ANO	Números	Potenciação e radiciação 	(EF08MA02) Resolver e elaborar problemas usando a relação entre potenciação e radiciação, para representar uma raiz como potência de expoente fracionário.			X	X	Generalizar a relação entre raízes e potências fracionárias. Desenvolver passos lógicos para converter raízes em potências.
Matemáticas	8° ANO	Números	O princípio multiplicativo da contagem	(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução envolva a aplicação do princípio multiplicativo.	X			X	Dividir problemas de contagem em etapas menores. Criar uma sequência de passos para aplicar o princípio multiplicativo
Matemáticas	8° ANO	Números	Porcentagens	(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo de porcentagens, incluindo o uso de tecnologias digitais.	X			X	Dividir problemas de porcentagem em cálculos menores. Criar passos para resolver problemas de porcentagem com e sem tecnologias digitais.
Matemáticas	8° ANO	Números	 Dízimas periódicas: fração geratriz	(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de uma fração geratriz para uma dízima periódica.			X	X	Generalizar a relação entre dízimas periódicas e frações geratrizes. Desenvolver passos para converter dízimas em frações geratrizes.
Matemáticas	8° ANO	Algebra	Valor numérico de expressões algébricas	(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor numérico de expressões algébricas, utilizando as proppiedades das operações.	X			X	Dividir expressões algébricas em operações menores. Criar passos para calcular valores numéricos de expressões algébricas.
Matemáticas	8° ANO	Algebra	Associação de uma equação linear de 1º grau a uma reta no plano cartesiano	(EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau com duas incógnitas a uma reta no plano cartesiano			X	X	Generalizar a relação entre equações lineares e retas no plano cartesiano. Criar uma sequência de passos para plotar equações lineares no plano cartesiano.
Matemáticas	8° ANO	Algebra	Sistema de equações polinomiais de 1º grau: resolução algébrica e representação no plano cartesiano	(EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto próximo, que possam ser representados por sistemas de equações de 1º grau com duas incógnitas e interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano cartesiano como recurso.	X			X	Dividir problemas em sistemas de equações menores. Criar passos para resolver e representar sistemas de equações no plano cartesiano.
Matemáticas	8° ANO	Algebra	Equação polinomial de 2º grau do tipo ax2 = b	(EF08MA09) Resolver e elaborar problemas que possam ser representados por equações polinomiais de 2º grau do tipo ax2 = b.			X	X	Generalizar a forma e solução de equações quadráticas. Desenvolver passos lógicos para resolver equações do tipo ax² = b.
Matemáticas	8° ANO	Algebra	Variação de grandezas: diretamente proporcionais, inversamente proporcionais ou não proporcionais	(EF08MA10) Identificar a natureza da variação de duas grandezas, diretamente, inversamente proporcionais ou não proporcionais, expressando a relação existente por meio de sentença algébrica e representá-la no plano cartesiano.			X	X	Generalizar relações de proporcionalidade entre grandezas.  Criar passos para identificar e representar variações de grandezas.
Matemáticas	8° ANO	Algebra	Variação de grandezas: diretamente proporcionais, inversamente proporcionais ou não proporcionais	(EF08MA11) Resolver e elaborar problemas que envolvam grandezas diretamente ou inversamente proporcionais, por meio de estratégias variadas.	X			X	Dividir problemas em partes menores para entender relações proporcionais. Desenvolver passos lógicos para resolver problemas de proporcionalidade.
Matemáticas	8° ANO	Geometria	Congruência de triângulos e demonstrações de propriedades de quadriláteros	(EF08MA12) Demonstrar propriedades de quadriláteros por meio da identificação da congruência de triângulos.		X	X		Generalizar a relação entre congruência de triângulos e propriedades de quadriláteros. Identificar padrões de congruência em figuras geométricas.
Matemáticas	8° ANO	Geometria	Construções geométricas: ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares	(EF08MA13) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares de geometria dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares.	X			X	Dividir construções geométricas em etapas menores. Criar passos lógicos para construir ângulos e polígonos regulares.
Matemáticas	8° ANO	Geometria	Mediatriz e bissetriz como lugares geométricos: construção e problemas	(EF08MA14) Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como lugares geométricos na resolução de problemas.			X	X	Generalizar conceitos de mediatriz e bissetriz. Desenvolver passos lógicos para aplicar mediatriz e bissetriz em problemas.
Matemáticas	8° ANO	Geometria	 Transformações geométricas: simetrias de translação, reflexão e rotação	(EF08MA15) Reconhecer e construir figuras obtidas por composições de transformações geométricas (translação, reflexão e rotação), com o uso de instrumentos de desenho ou de softwares de geometria dinâmica.			X	X	Generalizar conceitos de transformações geométricas. Desenvolver passos lógicos para realizar transformações geométricas.
Matemáticas	8° ANO	Grandezas e medidas	Área de figuras planas, Área do círculo e comprimento de sua circunferência	(EF08MA16) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de área de figuras geométricas, utilizando expressões de cálculo de área (quadriláteros, triângulos e círculos), em situações como determinar medida de terrenos.	X			X	Desenvolver passos para calcular áreas de diferentes figuras geométricas. Dividir o problema em etapas menores para calcular áreas.
Matemáticas	8° ANO	Grandezas e medidas	Volume de cilindro reto e Medidas de capacidade	(EF08MA17) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico e a relação entre litro e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo de capacidade de recipientes cujo formato é o de um bloco retangular ou de um cilindro reto.			X	X	Generalizar relações entre diferentes unidades de medida de capacidade. Desenvolver passos para calcular capacidades de recipientes.
Matemáticas	8° ANO	Grandezas e medidas	Volume de cilindro reto e Medidas de capacidade	(EF08MA18) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo do volume de um cilindro reto ou a capacidade de um recipiente cujo formato é o de um cilindro reto.	X			X	Desenvolver passos para calcular volumes de cilindros retos. Dividir o problema em etapas menores para calcular volumes.
Matemáticas	8° ANO	Probabilidade e estatística	Princípio multiplicativo da contagem, Soma das probabilidades de todos os elementos de um espaço amostral	(EF08MA19) Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma das probabilidades de todos os elementos do espaço amostral é igual a 1.		X		X	Desenvolver passos para calcular probabilidades usando o princípio multiplicativo. Identificar padrões na soma das probabilidades do espaço amostral.
Matemáticas	8° ANO	Probabilidade e estatística	Gráficos de barras, colunas, linhas ou setores e seus elementos constitutivos e adequação para determinado conjunto de dados 	(EF08MA20) Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráficos para representar um conjunto de dados de uma pesquisa.		X	X		Generalizar critérios para escolher gráficos apropriados. Identificar padrões na representação gráfica de dados.
Matemáticas	8° ANO	Probabilidade e estatística	 Organização dos dados de uma variável contínua em classes 	(EF08MA21) Classificar as frequências de uma variável contínua de uma pesquisa em classes, de modo que resumam os dados de maneira adequada para a tomada de decisões.	X			X	Dividir a organização de dados em classes menores. Desenvolver passos para classificar frequências em classes.
Matemáticas	8° ANO	Probabilidade e estatística	 Medidas de tendência central e de dispersão	(EF08MA22) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatística (média, moda e mediana) com a compreensão de seus significados e relacioná-los com a dispersão de dados, indicada pela amplitude.		X		X	Desenvolver passos para calcular medidas de tendência central. Identificar padrões de dispersão em dados estatísticos.
Matemáticas	8° ANO	Probabilidade e estatística	Pesquisas censitária ou amostral, Planejamento e execução de pesquisa amostral 	(EF08MA23) Selecionar razões, de diferentes naturezas (física, ética ou econômica), que justificam a realização de pesquisas amostrais e não censitárias, e reconhecer que a seleção da amostra pode ser feita de diferentes maneiras (amostra casual simples, sistemática e estratificada).	X		X		Generalizar critérios para escolher entre pesquisas censitárias e amostrais. Dividir a seleção de amostras em diferentes métodos.
Matemáticas	8° ANO	Probabilidade e estatística	Pesquisas censitária ou amostral, Planejamento e execução de pesquisa amostral 	(EF08MA24) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de amostragem adequada, e escrever relatório que contenha os gráficos apropriados para representar os conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência central, a amplitude e as conclusões.	X			X	Desenvolver passos para planejar e executar pesquisas amostrais. Dividir o planejamento de pesquisa em etapas menores para organização e análise de dados.
Matemáticas	9° ANO	Números	Necessidade dos números reais para medir qualquer segmento de reta	(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez fixada uma unidade de comprimento, existem segmentos de reta cujo comprimento não é expresso por número racional, como as medidas de diagonais de um polígono e alturas de um triângulo.		X	X		Compreender a necessidade dos números reais além dos racionais. Identificar padrões em medidas que não são números racionais.
Matemáticas	9° ANO	Números	Números irracionais: reconhecimento e localização de alguns na reta numérica	(EF09MA02) Reconhecer um número irracional como um número real cuja representação decimal é infinita e não periódica, e estimar a localização de alguns deles na reta numérica. 		X	X		Generalizar o conceito de números irracionais. Localizar números irracionais na reta numérica.
Matemáticas	9° ANO	Números	Potências com expoentes negativos e fracionários	(EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, inclusive potências com expoentes negativos e fracionários.	X			X	Desenvolver passos para calcular potências com expoentes negativos e fracionários. Quebrar cálculos complexos em operações menores.
Matemáticas	9° ANO	Números	Números reais: notação científica e problemas	(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com números reais, inclusive em notação científica, envolvendo diferentes operações.	X			X	Criar passos para resolver problemas utilizando notação científica. Dividir problemas em cálculos menores.
Matemáticas	9° ANO	Números	Porcentagens: problemas que envolvem cálculo de percentuais sucessivos	(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a determinação das taxas percentuais, preferencialmente com o uso de tecnologias digitais, no contexto da educação financeira.	X			X	Desenvolver passos para resolver problemas de percentuais sucessivos. Dividir problemas de porcentagem em etapas menores.
Matemáticas	9° ANO	Algebra	Funções: representações numérica, algébrica e gráfica	(EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse conceito para analisar situações que envolvam relações funcionais entre duas variáveis.		X	X		Generalizar o conceito de funções. Identificar padrões nas representações de funções.
Matemáticas	9° ANO	Algebra	Razão entre grandezas de espécies diferentes	(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grandezas de espécies diferentes, como velocidade e densidade demográfica.	X			X	Criar passos para resolver problemas de razão entre grandezas diferentes. Dividir problemas em cálculos menores.
Matemáticas	9° ANO	Algebra	Grandezas diretamente proporcionais e grandezas inversamente proporcionais	(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que envolvam relações de proporcionalidade direta e inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas, divisão em partes proporcionais e taxa de variação, em contextos socioculturais, ambientais e de outras áreas.			X	X	Generalizar relações de proporcionalidade. Desenvolver passos lógicos para resolver problemas de proporcionalidade.
Matemáticas	9° ANO	Algebra	Expressões algébricas: fatoração e produtos notáveis	(EF09MA09) Compreender os processos de fatoração de expressões algébricas, com base em suas relações com os produtos notáveis, para resolver e elaborar problemas que possam ser representados por equações polinomiais do 2º grau			X	X	Generalizar a relação entre fatoração e produtos notáveis. Criar passos lógicos para fatorar expressões algébricas.
Matemáticas	9° ANO	Geometria	Demonstrações de relações entre os ângulos formados por retas paralelas intersectadas por uma transversal	(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os ângulos formados por retas paralelas cortadas por uma transversal.		X	X		Generalizar relações entre ângulos formados por retas paralelas e transversais. Identificar padrões de ângulos em retas paralelas.
Matemáticas	9° ANO	Geometria	Relações entre arcos e ângulos na circunferência de um círculo	(EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabelecimento de relações entre arcos, ângulos centrais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo uso, inclusive, de softwares de geometria dinâmica.			X	X	Generalizar relações entre arcos e ângulos em circunferências. Desenvolver passos lógicos para resolver problemas envolvendo arcos e ângulos.
Matemáticas	9° ANO	Geometria	Semelhança de triângulos 	(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e suficientes para que dois triângulos sejam semelhantes.		X	X		Generalizar condições de semelhança de triângulos. Identificar padrões de semelhança em triângulos.
Matemáticas	9° ANO	Geometria	Relações métricas no triângulo retângulo Teorema de Pitágoras: verificações experimentais e demonstração Retas paralelas cortadas por transversais: teoremas de proporcionalidade e verificações experimentais	(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, entre elas o teorema de Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos. 			X	X	Generalizar relações métricas em triângulos retângulos. Desenvolver passos para demonstrar o teorema de Pitágoras.
Matemáticas	9° ANO	Geometria	Relações métricas no triângulo retângulo, Teorema de Pitágoras: verificações experimentais e demonstração, Retas paralelas cortadas por transversais: teoremas de proporcionalidade e verificações experimentais	(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pitágoras ou das relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes.	X			X	Criar passos lógicos para resolver problemas usando o teorema de Pitágoras. Dividir problemas em cálculos menores.
Matemáticas	9° ANO	Geometria	Distância entre pontos no plano cartesiano 	(EF09MA15) Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a distância entre dois pontos quaisquer no plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e utilizar esse conhecimento para calcular, por exemplo, medidas de perímetros e áreas de figuras planas construídas no plano.	X			X	Desenvolver passos para calcular ponto médio e distância entre pontos. Dividir cálculos de perímetros e áreas em etapas menores.
Matemáticas	9° ANO	Geometria	Vistas ortogonais de figuras espaciais 	(EF09MA16) Reconhecer vistas ortogonais de figuras espaciais e aplicar esse conhecimento para desenhar objetos em perspectiva.		X		X	Identificar padrões em vistas ortogonais. Criar passos lógicos para desenhar objetos em perspectiva.
Matemáticas	9° ANO	Grandezas e medidas	Unidades de medida para medir distâncias muito grandes e muito pequenas, Unidades de medida utilizadas na informática	(EF09MA17) Reconhecer e empregar unidades usadas para expressar medidas muito grandes ou muito pequenas, tais como distância entre planetas e sistemas solares, tamanho de vírus ou de células, capacidade de armazenamento de computadores, entre outros.		X	X		Generalizar a utilização de unidades de medida para diferentes magnitudes. Identificar padrões na aplicação de unidades de medida.
Matemáticas	9° ANO	Grandezas e medidas	Volume de prismas e cilindros 	(EF09MA18) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de volumes de prismas e de cilindros retos, inclusive com uso de expressões de cálculo, em situações cotidianas. 	X			X	Desenvolver passos para calcular volumes de prismas e cilindros. Dividir problemas de volume em cálculos menores.
Matemáticas	9° ANO	Probabilidade e estatística	Análise de probabilidade de eventos aleatórios: eventos dependentes e independentes	(EF09MA19) Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos independentes e dependentes e calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois casos.			X	X	Generalizar conceitos de eventos independentes e dependentes. Desenvolver passos lógicos para calcular probabilidades.
Matemáticas	9° ANO	Probabilidade e estatística	Análise de gráficos divulgados pela mídia: elementos que podem induzir a erros de leitura ou de interpretação	(EF09MA20) Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela mídia, os elementos que podem induzir, às vezes propositadamente, erros de leitura, como escalas inapropriadas, legendas não explicitadas corretamente, omissão de informações importantes (fontes e datas), entre outros.		X	X		Generalizar os conceitos de análise crítica de gráficos. Identificar erros comuns e manipulações em gráficos.
Matemáticas	9° ANO	Probabilidade e estatística	Leitura, interpretação e representação de dados de pesquisa expressos em tabelas de dupla entrada, gráficos de colunas simples e agrupadas, gráficos de barras e de setores e gráficos pictóricos	(EF09MA21) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, setores, linhas), com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência central.	X			X	Desenvolver passos para construir e interpretar gráficos adequados. Dividir a tarefa de criação de gráficos em etapas menores.
Matemáticas	9° ANO	Probabilidade e estatística	Planejamento e execução de pesquisa amostral e apresentação de relatório	(EF09MA22) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade social e comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de tendência central e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio de planilhas eletrônicas			X	X	Generalizar o planejamento e execução de pesquisas amostrais. Criar passos para elaborar e comunicar relatórios de pesquisa.
Ciências	6º ANO	Matéria e Energia	Misturas homogêneas e heterogêneas	(EF06CI01) Classificar como homogênea ou heterogênea a mistura de dois ou mais materiais (água e sal, água e óleo, água e areia etc.)	X				Separar misturas exige entender os componentes para categorizá-los
Ciências	6º ANO	Matéria e Energia	Transformações químicas	(EF06CI02) Identificar evidências de transformações químicas a partir do resultado de misturas de materiais que originam produtos diferentes dos que foram misturados (mistura de ingredientes para fazer um bolo, mistura de vinagre com bicarbonato de sódio etc.)		X			Observar padrões que indicam reações químicas 
Ciências	6º ANO	Matéria e Energia	Separação de materiais	(EF06CI03) Selecionar métodos mais adequados para a separação de diferentes sistemas heterogêneos a partir da identificação de processos de separação de materiais (como a produção de sal de cozinha, a destilação de petróleo, entre outros).				X	Escolher métodos envolve sequenciar etapas e tomar decisões lógicas
Ciências	6º ANO	Matéria e Energia	Materiais sintéticos	(EF06CI04) Associar a produção de medicamentos e outros materiais sintéticos ao desenvolvimento científico e tecnológico avaliando seus impactos socioambientais.			X		Relacionar produção a impactos exige pensamento crítico e abstração
Ciências	6º ANO	Vida e evolução	Célula como unidade da vida	(EF06CI05) Explicar a organização básica das células e seu papel como unidade estrutural e funcional dos seres vivos.			X		Entender a célula como modelo organizacional requer focar em elementos-chave
Ciências	6º ANO	Vida e evolução	Célula como unidade da vida	(EF06CI06) Concluir, com base na análise de ilustrações e/ou modelos, que os organismos são uma complexa organização de sistemas com diferentes níveis de organização.	X				Requer analisar ilustrações/modelos e identificar estruturas
Ciências	6º ANO	Vida e evolução	Interação entre os sistemas locomotor e nervoso	(EF06CI07) Justificar o papel do sistema nervoso na coordenação das ações motoras e sensoriais do corpo, com base na análise de suas estruturas básicas e respectivas funções.		X			Explicação baseada em funções e estruturas envolve análise de padrões 
Ciências	6º ANO	Vida e evolução	Interação entre os sistemas locomotor e nervoso	(EF06CI09) Deduzir que a estrutura, a sustentação e a movimentação dos animais resultam da interação entre os sistemas muscular, ósseo e nervoso.	X		X		Requer entender como sistemas interagem a partir da estrutura 
Ciências	6º ANO	Vida e evolução	Interação entre os sistemas locomotor e nervoso	(EF06CI10) Explicar como o funcionamento do sistema nervoso pode ser afetado por substâncias psicoativas.			X		Entender efeitos químicos sobre o sistema nervoso exige foco em conceitos-chave
Ciências	6º ANO	Vida e evolução	Lentes corretivas	(EF06CI08) Explicar a importância da visão (captação e interpretação das imagens) na interação do organismo com o meio e, com base no funcionamento do olho humano, selecionar lentes adequadas para a correção de diferentes defeitos da visão.			X	X	Aplicar conhecimento para escolher soluções (lentes)
Ciências	6º ANO	Terra e Universo	Forma, estrutura e movimentos da Terra	(EF06CI11) Identificar as diferentes camadas que estruturam o planeta Terra (da estrutura interna à atmosfera) e suas principais características.	X				Analisar camadas da Terra e suas funções
Ciências	6º ANO	Terra e Universo	Forma, estrutura e movimentos da Terra	(EF06CI12) Identificar diferentes tipos de rocha, relacionando a formação de fósseis a rochas sedimentares em diferentes períodos geológicos.		X			Comparar rochas e fósseis em contextos geológicos
Ciências	6º ANO	Terra e Universo	Forma, estrutura e movimentos da Terra	(EF06CI13) Selecionar argumentos e evidências que demonstrem a esfericidade da Terra		X			Escolher argumentos com base em evidências
Ciências	6º ANO	Terra e Universo	Forma, estrutura e movimentos da Terra	(EF06CI14) Inferir que as mudanças na sombra de uma vara (gnômon) ao longo do dia em diferentes períodos do ano são uma evidência dos movimentos de rotação e translação do planeta Terra e da inclinação de seu eixo de rotação em relação ao plano de sua órbita em torno do Sol.			X	X	Requer modelar mentalmente os movimentos da Terra e prever resultados 
Ciências	7º ANO	Matéria e Energia	Máquinas simples	(EF07CI01) Discutir a aplicação, ao longo da história, das máquinas simples na construção de soluções e invenções para a realização de tarefas mecânicas cotidianas.	X		X		Essa competência envolve decompor o uso de máquinas simples em seus princípios operacionais básicos e abstrair seu impacto histórico na resolução de tarefas cotidianas.
Ciências	7º ANO	Matéria e Energia	Equilíbrio termodinâmico e vida na Terra	(EF07CI02) Diferenciar temperatura, calor e sensação térmica nas diferentes situações de equilíbrio termodinâmico cotidianas.	X	X	X		Essa competência envolve decompor conceitos científicos e reconhecer padrões para diferenciar temperatura, calor e sensação térmica, que são fenômenos inter-relacionados mas distintos.
Ciências	7º ANO	Matéria e Energia	Equilíbrio termodinâmico e vida na Terra	(EF07CI04) Avaliar o papel do equilíbrio termodinâmico para a manutenção da vida na Terra, para o funcionamento de máquinas térmicas e em outras situações cotidianas.	X				Essa habilidade requer a decomposição do conceito de equilíbrio termodinâmico em suas partes constituintes para entender como ele afeta diferentes aspectos da vida na Terra e o funcionamento de máquinas térmicas. Os alunos precisam dividir o conceito em subcomponentes para avaliar seu impacto em diversas situações.
Ciências	7º ANO	Matéria e Energia	Formas de propagação do calor	(EF07CI03) Utilizar o conhecimento das formas de propagação do calor para justificar a utilização de determinados materiais (condutores e isolantes) na vida cotidiana e explicar o princípio de funcionamento de alguns equipamentos (garrafa térmica, coletor solar etc.).			X	X	Essa habilidade envolve a aplicação de sequências de passos para explicar como o calor é transferido através de diferentes materiais e como isso justifica a escolha de condutores e isolantes em aplicações práticas. Os alunos devem entender e seguir os princípios de condução, convecção e radiação de calor para justificar o uso de materiais e explicar o funcionamento de dispositivos.
Ciências	7º ANO	Matéria e Energia	História dos combustíveis e das máquinas	(EF07CI05) Discutir o uso de diferentes tipos de combustível e máquinas térmicas ao longo do tempo, para avaliar avanços, questões econômicas e problemas socioambientais causados pela produção e uso desses materiais e máquinas.	X	X			Essa competência envolve reconhecer e decompor o uso de diferentes tipos de combustível e máquinas térmicas ao longo do tempo em suas partes componentes, para identificar tendências e consequências do uso desses recursos ao longo do tempo.
Ciências	7º ANO	Matéria e Energia	História dos combustíveis e das máquinas	(EF07CI06) Discutir e avaliar mudanças econômicas, culturais e sociais, tanto na vida cotidiana quanto no mundo do trabalho, decorrentes do desenvolvimento de novos materiais e tecnologias (como automação e informatização).	X	X			Essa habilidade envolve a identificação de padrões e tendências nas mudanças econômicas, culturais e sociais resultantes do desenvolvimento de novas tecnologias. Os alunos precisam reconhecer como a automação e a informatização têm impactado diversos aspectos da vida e do trabalho.
Ciências	7º ANO	Vida e evolução	Diversidade de ecossistemas	(EF07CI07) Caracterizar os principais ecossistemas brasileiros (quanto à paisagem, à quantidade de água, ao tipo de solo, à disponibilidade de luz solar e à temperatura, entre outras), correlacionando essas características à flora e fauna específica.	X	X			Caracterizar os principais ecossistemas brasileiros envolve decompor os ecossistemas nos seus componentes principais (paisagem, água, solo, etc.) e reconhecer padrões na correlação destas características com a flora e a fauna.
Ciências	7º ANO	Vida e evolução	Fenômenos naturais e impactos ambientais	"(EF07CI08) Avaliar como os impactos provocados por catástrofes naturais ou mudanças nos componentes físicos, biológicos ou sociais de um ecossistema afetam suas populações,
podendo ameaçar ou provocar a extinção de espécies, alteração de hábitos, migração etc"	X	X			Decompor os impactos dos desastres naturais nos ecossistemas em componentes físicos, biológicos e sociais e reconhecer padrões na forma como estes afectam a biodiversidade.
Ciências	7º ANO	Vida e evolução	"
Programas e indicadores de saúde pública"	"(EF07CI09) Interpretar as condições de saúde da comunidade, cidade ou estado, com base na análise e comparação de indicadores de saúde (como taxa de mortalidade infantil, cobertura
de saneamento básico e incidência de doenças de veiculação hídrica, atmosférica entre outras) e dos resultados de políticas públicas destinadas à saúde."			X	X	Abstrair indicadores de saúde e desenvolver algoritmos para analisar e comparar dados, interpretando as condições de saúde e a eficácia das políticas públicas.
Ciências	7º ANO	Vida e evolução	"
Programas e indicadores de saúde pública"	(EF07CI10) Argumentar sobre a importância da vacinação para a saúde pública, com base em informações sobre a maneira como a vacina atua no organismo e o papel histórico da vacinação para a manutenção da saúde individual e coletiva e para a erradicação de doenças.			X	X	Abstrair a função das vacinas no organismo e desenvolver algoritmos para argumentar sobre sua importância na saúde pública e seu papel histórico na erradicação de doenças.
Ciências	7º ANO	Terra e Universo	Composição do ar	(EF07CI11) Demonstrar que o ar é uma mistura de gases, identificando sua composição, e discutir fenômenos naturais ou antrópicos que podem alterar essa composição.	X	X			Decompor a composição do ar nos seus gases constituintes e reconhecer padrões em fenómenos que podem alterar a sua composição natural.
Ciências	7º ANO	Terra e Universo	Efeito estufa	(EF07CI12) Descrever o mecanismo natural do efeito estufa, seu papel fundamental para o desenvolvimento da vida na Terra, discutir as ações humanas responsáveis pelo seu aumento artificial (queima dos combustíveis fósseis, desmatamento, queimadas etc.) e selecionar propostas para a reversão ou controle desse quadro.	X		X		Decompor o efeito estufa em seus componentes naturais e antropogênicos e abstrair as ações humanas responsáveis ​​pelo aumento artificial.
Ciências	7º ANO	Terra e Universo	Camada de ozônio	(EF07CI13) Justificar a importância da camada de ozônio para a vida na Terra identificando os fatores que aumentam ou diminuem sua presença na atmosfera.		X	X		Abstrair a importância da camada de ozônio para a vida na Terra e reconhecer padrões nos fatores que aumentam ou diminuem sua presença.
Ciências	7º ANO	Terra e Universo	"Fenômenos naturais (vulcões, terremotos e
tsunamis)"	(EF07CI14) Interpretar fenômenos naturais (como vulcões, terremotos e tsunamis) e justificar a rara ocorrência desses fenômenos no Brasil, com base no modelo das placas tectônicas.	X		X		Decompor os fenómenos naturais nos seus processos subjacentes e abstrair o modelo de placas tectónicas para justificar a sua ocorrência ou raridade.
Ciências	7º ANO	Terra e Universo	Placas tectônicas e deriva continental	(EF07CI15) Justificar o formato das costas brasileira e africana com base na teoria da deriva dos continentes.		X	X		Abstrair a teoria da deriva continental e reconhecer padrões na geologia costeira que apoiam a explicação do formato das costas.
Ciências	8º ANO	Matéria e Energia	Fontes e tipos de energia	(EF08CI01) Identificar e classificar diferentes fontes (renováveis e não renováveis) e tipos de energia utilizados em residências, comunidades ou cidades		X	X		Os alunos precisam identificar padrões nas diferentes fontes e tipos de energia, categorizando-as como renováveis ou não renováveis. Eles também observam o uso dessas fontes em diferentes contextos (residências, comunidades, cidades).
Ciências	8º ANO	Matéria e Energia	Circuitos elétricos	(EF08CI02) Construir circuitos elétricos com pilha/bateria, fios e lâmpada ou outros dispositivos e compará-los a circuitos elétricos residenciais.	X			X	Esta habilidade exige que os alunos quebrem o processo de construção de circuitos em etapas menores (montagem dos componentes, conexão dos fios, teste do circuito). Eles também precisam entender e construir modelos simples e compará-los com circuitos residenciais, desenvolvendo algoritmos para entender as semelhanças e diferenças entre eles.
Ciências	8º ANO	Matéria e Energia	Transformação de energia	(EF08CI03) Classificar equipamentos elétricos residenciais (chuveiro, ferro, lâmpadas, TV, rádio, geladeira etc.) de acordo com o tipo de transformação de energia (da energia elétrica para a térmica, luminosa, sonora e mecânica, por exemplo).			X		Nesta habilidade, os alunos estão abstraindo o funcionamento dos equipamentos elétricos e classificando-os com base nos tipos de transformação de energia que realizam, destacando informações relevantes sobre suas funções
Ciências	8º ANO	Matéria e Energia	Cálculo de consumo de energia elétrica	(EF08CI04) Classificar equipamentos elétricos residenciais com base no cálculo de seus consumos efetuados a partir dos dados de potência (descritos no próprio equipamento) e tempo médio de uso. 			X	X	Aqui, os alunos estão abstraindo dados de potência e tempo de uso dos equipamentos elétricos, desenvolvendo algoritmos para calcular seus consumos e classificá-los com base nessas informações
Ciências	8º ANO	Matéria e Energia	Uso consciente de energia elétrica	(EF08CI05) Propor ações coletivas para otimizar o uso de energia elétrica em sua escola e/ou comunidade, com base na seleção de equipamentos segundo critérios de sustentabilidade (consumo de energia e eficiência energética) e hábitos de uso.		X	X	X	Nesta habilidade, os alunos precisam identificar padrões de consumo de energia e propor ações com base nesses padrões. Eles analisam dados de consumo e eficiência energética para propor soluções sustentáveis e coletivas que otimizem o uso de energia elétrica.
Ciências	8º ANO	Matéria e Energia	Uso consciente de energia elétrica	(EF08CI06) Discutir e avaliar usinas de geração de energia elétrica (termelétricas, hidrelétricas, eólicas etc.), suas semelhanças e diferenças, seus impactos socioambientais, e como essa energia chega e é usada em sua cidade, comunidade, casa ou escola.		X	X		Aqui, os alunos estão abstraindo o funcionamento das usinas de geração de energia elétrica e reconhecendo padrões em seus impactos socioambientais, destacando informações relevantes sobre como essa energia é distribuída e usada em diferentes contextos
Ciências	8º ANO	Vida e evolução	Mecanismos reprodutivos	(EF08CI07) Comparar diferentes processos reprodutivos em plantas e animais em relação aos mecanismos adaptativos e evolutivos.		X			Esta habilidade, envolve identificar e compreender padrões nos processos reprodutivos, bem como nas adaptações e evoluções que ocorrem ao longo do tempo.
Ciências	8º ANO	Vida e evolução	Mecanismos reprodutivos	(EF08CI08) Analisar e explicar as transformações que ocorrem na puberdade considerando a atuação dos hormônios sexuais.			X		Aqui, os alunos estão abstraindo as transformações da puberdade e entendendo os mecanismos hormonais envolvidos, destacando informações essenciais sobre o assunto
Ciências	8º ANO	Vida e evolução	Sexualidade	(EF08CI09) Comparar o modo de ação e a eficácia dos diversos métodos contraceptivos e justificar a necessidade de compartilhar a responsabilidade na escolha e na utilização do método mais adequado à prevenção da gravidez precoce e indesejada e de DoençasSexualmente Transmissíveis (DST).			X	X	Esta habilidade envolve abstrair os métodos contraceptivos, compará-los e desenvolver algoritmos para justificar a importância do compartilhamento de responsabilidades na escolha e utilização desses métodos, destacando informações relevantes sobre prevenção de gravidez precoce e DSTs
Ciências	8º ANO	Vida e evolução	Sexualidade	(EF08CI10) Identificar os principais sintomas, modos de transmissão e tratamento de algumas DST (com ênfase na AIDS), e discutir estratégias e métodos de prevenção.		X			Aqui, os alunos estão abstraindo informações sobre as DSTs, reconhecendo padrões nos sintomas, modos de transmissão, tratamentos e desenvolvendo estratégias de prevenção, destacando informações relevantes para o tema
Ciências	8º ANO	Vida e evolução	Sexualidade	(EF08CI11) Selecionar argumentos que evidenciem as múltiplas dimensões da sexualidade humana (biológica, sociocultural, afetiva e ética) e a necessidade de respeitar, valorizar e acolher a diversidade de indivíduos, sem preconceitos baseados nas diferenças de sexo, de identidade de gênero e de orientação sexual.			X		Nesta habilidade, os alunos estão abstraindo as dimensões da sexualidade humana e selecionando argumentos para evidenciar a importância de respeitar, valorizar e acolher a diversidade de indivíduos.
Ciências	8º ANO	Terra e Universo	Sistema Sol, Terra e Lua	(EF08CI12) Justificar, por meio da construção de modelos e da observação da Lua no céu, a ocorrência das fases da Lua e dos eclipses, com base nas posições relativas entre Sol, Terra e Lua.			X	X	Nesta habilidade, os alunos estão abstraindo os movimentos da Lua, construindo modelos e desenvolvendo algoritmos para justificar a ocorrência das fases da Lua e dos eclipses com base nas posições relativas entre o Sol, a Terra e a Lua
Ciências	8º ANO	Terra e Universo	Sistema Sol, Terra e Lua	(EF08CI13) Representar os movimentos de rotação e translação da Terra e analisar o papel da inclinação do eixo de rotação da Terra em relação à sua órbita na ocorrência das estações do ano, com a utilização de modelos tridimensionais.				X	Nesta habilidade, algoritmos são desenvolvidos para representar por meio de modelos tridimensionais, os movimentos, rotação e inclinação da Terra, na ocorrência das estações do ano
Ciências	8º ANO	Terra e Universo	Clima	(EF08CI14) Relacionar climas regionais aos padrões de circulação atmosférica e oceânica e ao aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra.		X	X		Nesta habilidade, os alunos estão reconhecendo padrões nos fenômenos climáticos, relacionando a circulação atmosférica e oceânica, com os climas regionais e ao aquecimento desigual causado pelos movimentos da Terra, 
Ciências	8º ANO	Terra e Universo	Clima	(EF08CI15) Identificar as principais variáveis envolvidas na previsão do tempo e como elas são medidas.		X			Aqui, os alunos estão reconhecendo padrões ao identificar variáveis envolvidas na previsão do tempo e entendendo como essas variáveis são medidas, destacando informações essenciais sobre o assunto
Ciências	8º ANO	Terra e Universo	Clima	(EF08CI16) Discutir iniciativas que contribuam para restabelecer o equilíbrio ambiental a partir da identificação de alterações climáticas regionais e globais provocadas pela intervenção humana.			X	X	Nesta habilidade, os alunos estão abstraindo as alterações climáticas regionais e globais, desenvolvendo algoritmos para discutir iniciativas que contribuam para restabelecer o equilíbrio ambiental, destacando informações relevantes sobre intervenção humana e impacto ambiental
Ciências	9º ANO	Matéria e Energia	Estrutura da matéria 	(EF09CI01) Explicar estados físicos da matéria e suas transformações com base em modelo de constituição submicroscópica			X		Esta habilidade envolve abstrair os estados físicos da matéria e suas transformações com base em modelos de constituição submicroscópica, destacando informações essenciais sobre o assunto
Ciências	9º ANO	Matéria e Energia	Aspectos quantitativos das transformações químicas	(EF09CI02) Comparar quantidades de reagentes e produtos envolvidos em transformações químicas, estabelecendo a proporção entre as suas massas.			X	X	Aqui, os alunos devem usar algoritmos para calcular as proporções entre reagentes e produtos nas transformações químicas, seguindo um conjunto de etapas sistemáticas para resolver problemas quantitativos.
Ciências	9º ANO	Matéria e Energia	Estrutura da matéria 	(EF09CI03) Identificar modelos que descrevem a estrutura da matéria (constituição do átomo e composição de moléculas simples) e reconhecer sua evolução histórica.		X			Nesta habilidade, reconhecendo padrões na estrutura da materia e sua evolução histórica, destacando informações relevantes sobre o tema
Ciências	9º ANO	Matéria e Energia	Características da radiação eletromagnética e aplicações na saúde	(EF09CI04) Planejar e executar experimentos que evidenciem que todas as cores de luz são formadas pela composição das três cores primárias da luz e que a cor de um objeto está relacionada à cor da luz que o ilumina.				X	Aqui, os alunos estão desenvolvendo algoritmos para planejar e executar experimentos que evidenciam a formação das cores de luz e sua relação com a cor de um objeto, aplicando conceitos específicos da óptica
Ciências	9º ANO	Matéria e Energia	Características da radiação eletromagnética e aplicações na saúde	(EF09CI05) Reconhecer e explicar os principais mecanismos envolvidos na transmissão e recepção de imagem e som que revolucionaram os sistemas de comunicação humana.		X	X		Nesta habilidade, os alunos estão abstraindo os principais mecanismos de transmissão e recepção de imagem e som, reconhecendo padrões em sua evolução e impacto nos sistemas de comunicação humana
Ciências	9º ANO	Matéria e Energia	Características da radiação eletromagnética e aplicações na saúde	(EF09CI06) Classificar as radiações eletromagnéticas por suas frequências, fontes e aplicações, discutindo e avaliando as implicações éticas dessas aplicações.		X	X		Aqui, os alunos estão abstraindo as radiações eletromagnéticas e classificando-as por suas características, aplicando conceitos específicos da física e discutindo suas implicações éticas
Ciências	9º ANO	Matéria e Energia	Características da radiação eletromagnética e aplicações na saúde	(EF09CI07) Discutir e avaliar o papel do avanço tecnológico na aplicação da radiação eletromagnética no diagnóstico (raio x, ultrassom, ressonância nuclear magnética) e tratamento de doenças (radioterapia, cirurgia ótica a laser etc.).			X		Nesta habilidade, os alunos devem abstrair as aplicações tecnológicas da radiação eletromagnética no diagnóstico e tratamento de doenças, focando nos princípios que permitem seu uso e avaliando os avanços tecnológicos.
Ciências	9º ANO	Vida e evolução	Hereditariedade	(EF09CI08) Associar os gametas à transmissão das características hereditárias, estabelecendo relações entre ancestrais e descendentes.			X		Esta habilidade envolve abstrair o papel dos gametas na transmissão de características hereditárias e estabelecer relações entre ancestrais e descendentes, destacando informações essenciais sobre o processo de hereditariedade
Ciências	9º ANO	Vida e evolução	Hereditariedade	(EF09CI09) Discutir as ideias de Mendel sobre hereditariedade (fatores hereditários, segregação, gametas, fecundação), considerando-as para resolver problemas envolvendo a transmissão de características hereditárias em diferentes organismos.			X	X	Aqui, os alunos estão abstraindo as ideias de Mendel sobre hereditariedade e desenvolvendo algoritmos para resolver problemas envolvendo a transmissão de características hereditárias, aplicando conceitos específicos da genética mendeliana
Ciências	9º ANO	Vida e evolução	Ideias evolucionistas	(EF09CI10) Comparar as ideias evolucionistas de Lamarck e Darwin apresentadas em textos científicos e históricos, identificando semelhanças e diferenças entre essas ideias e compreendendo sua importância para explicar a diversidade biológica.		X	X		Nesta habilidade, os alunos estão abstraindo as ideias evolucionistas de Lamarck e Darwin e reconhecendo padrões em suas semelhanças e diferenças, destacando informações relevantes para explicar a diversidade biológica
Ciências	9º ANO	Vida e evolução	Ideias evolucionistas	(EF09CI11) Discutir a evolução e a diversidade das espécies com base na atuação da seleção natural sobre as variantes de uma mesma espécie, resultantes de processo reprodutivo.		X	X		Esta habilidade envolve abstrair o papel da seleção natural na evolução e diversidade das espécies e reconhecer padrões em sua atuação sobre as variantes de uma mesma espécie, destacando informações essenciais sobre o processo evolutivo
Ciências	9º ANO	Vida e evolução	Preservação da biodiversidade	(EF09CI12) Justificar a importância das unidades de conservação para a preservação da biodiversidade e do patrimônio nacional, considerando os diferentes tipos de unidades (parques, reservas e florestas nacionais), as populações humanas e atividades a eles relacionados.			X	X	Aqui, os alunos estão abstraindo a importância das unidades de conservação para a preservação da biodiversidade e desenvolvendo algoritmos para justificar essa importância, considerando diferentes tipos de unidades e as atividades humanas relacionadas a elas
Ciências	9º ANO	Vida e evolução	Preservação da biodiversidade	(EF09CI13) Propor iniciativas individuais e coletivas para a solução de problemas ambientais da cidade ou da comunidade, com base na análise de ações sustentáveis bem-sucedidas.				X	Nesta habilidade, os alunos estão desenvolvendo algoritmos para propor iniciativas individuais e coletivas para resolver problemas ambientais, aplicando conceitos de sustentabilidade e considerando a análise de ações bem-sucedidas
Ciências	9º ANO	Terra e Universo	Composição, estrutura e localização do Sistema Solar no Universo	(EF09CI14) Descrever a composição e a estrutura do Sistema Solar (Sol, planetas rochosos, planetas gigantes gasosos e corpos menores), assim como a localização do Sistema Solar na nossa Galáxia (a Via Láctea) e dela no Universo (apenas uma galáxia dentre bilhões).			X		Esta habilidade envolve abstrair a composição e estrutura do Sistema Solar, bem como sua localização na Via Láctea e no Universo, destacando informações essenciais sobre o assunto
Ciências	9º ANO	Terra e Universo	Astronomia e cultura	(EF09CI15) Relacionar diferentes leituras do céu e explicações sobre a origem da Terra, do Sol ou do Sistema Solar às necessidades de distintas culturas (agricultura, caça, mito, orientação espacial e temporal etc.).		X	X		Aqui, os alunos estão abstraindo diferentes leituras do céu e relacionando-as às necessidades de diferentes culturas, reconhecendo padrões em suas explicações sobre a origem da Terra, do Sol ou do Sistema Solar
Ciências	9º ANO	Terra e Universo	Vida humana fora da Terra, Ordem de grandeza astronômica	(EF09CI16) Selecionar argumentos sobre a viabilidade da sobrevivência humana fora da Terra, com base nas condições necessárias à vida, nas características dos planetas e na ordem de grandeza das medidas astronômicas.			X	X	Nesta habilidade, os alunos estão abstraindo as condições necessárias à vida e as características dos planetas para selecionar argumentos sobre a viabilidade da sobrevivência humana fora da Terra, desenvolvendo algoritmos para avaliar esses argumentos com base em medidas astronômicas
Ciências	9º ANO	Terra e Universo	 Evolução estelar	(EF09CI17) Analisar o ciclo evolutivo do Sol (nascimento, vida e morte) baseado no conhecimento das etapas de evolução de estrelas de diferentes dimensões e os efeitos desse processo no nosso planeta.			X		Esta habilidade envolve abstrair o ciclo evolutivo do Sol e as etapas de evolução estelar
Geografia	6° ANO	O sujeito e seu lugar no mundo	Identidade sociocultural	(EF06GE01) Comparar modificações das paisagens nos lugares de vivência e os usos desses lugares em diferentes tempos.		X	X		Identificar padrões de mudança nas paisagens e usos dos lugares ao longo do tempo. Generalizar as modificações de paisagens e usos para entender as tendências e impactos gerais.
Geografia	6° ANO	O sujeito e seu lugar no mundo	Identidade sociocultural	(EF06GE02) Analisar modificações de paisagens por diferentes tipos de sociedade, com destaque para os povos originários. 	X	X			Observar e comparar como diferentes sociedades modificam as paisagens. Dividir as modificações em partes (sociedades, tipos de mudanças) para uma análise mais detalhada.
Geografia	6° ANO	Conexões e escalas	Relações entre os componentes físico-naturais	(EF06GE03) Descrever os movimentos do planeta e sua relação com a circulação geral da atmosfera, o tempo atmosférico e os padrões climáticos.			X	X	Simplificar os movimentos planetários e sua relação com o clima em modelos que ajudam na compreensão dos padrões climáticos. Aplicar sequências lógicas para descrever e prever padrões atmosféricos e climáticos.
Geografia	6° ANO	Conexões e escalas	Relações entre os componentes físico-naturais	(EF06GE04) Descrever o ciclo da água, comparando o escoamento superficial no ambiente urbano e rural, reconhecendo os principais componentes da morfologia das bacias e das redes hidrográficas e a sua localização no modelado da superfície terrestre e da cobertura vegetal. 	X		X		Quebrar o ciclo da água e o escoamento em componentes distintos para análise comparativa. Criar modelos simplificados das bacias hidrográficas e redes hidrográficas.
Geografia	6° ANO	Conexões e escalas	Relações entre os componentes físico-naturais	(EF06GE05) Relacionar padrões climáticos, tipos de solo, relevo e formações vegetais.		X	X		Identificar padrões nas relações entre clima, solo, relevo e vegetação. Generalizar as relações e padrões para aplicar a diferentes regiões e contextos.
Geografia	6° ANO	Mundo do trabalho	Transformação das paisagens naturais e antrópicas	(EF06GE06) Identificar as características das paisagens transformadas pelo trabalho humano a partir do desenvolvimento da agropecuária e do processo de industrialização.	X	X			Identificar padrões nas transformações das paisagens causadas por diferentes atividades humanas. Dividir as transformações em componentes específicos (agropecuária, industrialização) para uma análise mais detalhada.
Geografia	6° ANO	Mundo do trabalho	Transformação das paisagens naturais e antrópicas	(EF06GE07) Explicar as mudanças na interação humana com a natureza a partir do surgimento das cidades.		X	X		Simplificar e generalizar as mudanças na interação humana com a natureza ao longo da urbanização. Identificar padrões de mudança na interação humana com a natureza em áreas urbanas.
Geografia	6° ANO	Formas de representação e pensamento espacial	Fenômenos naturais e sociais representados de diferentes maneiras	(EF06GE08) Medir distâncias na superfície pelas escalas gráficas e numéricas dos mapas.	X			X	Utilizar métodos e fórmulas para medir distâncias com base nas escalas dos mapas. Dividir o processo de medição em etapas (uso de escalas gráficas e numéricas).
Geografia	6° ANO	Formas de representação e pensamento espacial	Fenômenos naturais e sociais representados de diferentes maneiras	(EF06GE09) Elaborar modelos tridimensionais, blocos-diagramas e perfis topográficos e de vegetação, visando à representação de elementos e estruturas da superfície terrestre.			X	X	Criar representações simplificadas (modelos tridimensionais, blocos-diagramas) da superfície terrestre. Aplicar sequências lógicas para criar e interpretar modelos e diagramas.
Geografia	6° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Biodiversidade e ciclo hidrológico	(EF06GE10) Explicar as diferentes formas de uso do solo (rotação de terras, terraceamento, aterros etc.) e de apropriação dos recursos hídricos (sistema de irrigação, tratamento e redes de distribuição), bem como suas vantagens e desvantagens em diferentes épocas e lugares.		X	X		Identificar e comparar padrões de uso do solo e apropriação de recursos hídricos. Generalizar e simplificar as formas de uso do solo e sistemas de água para análise e comparação.
Geografia	6° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Biodiversidade e ciclo hidrológico	(EF06GE11) Analisar distintas interações das sociedades com a natureza, com base na distribuição dos componentes físico-naturais, incluindo as transformações da biodiversidade local e do mundo.	X	X			Identificar padrões nas interações entre sociedades e natureza. Dividir as interações em diferentes componentes e transformações para análise detalhada.
Geografia	6° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Biodiversidade e ciclo hidrológico	(EF06GE12) Identificar o consumo dos recursos hídricos e o uso das principais bacias hidrográficas no Brasil e no mundo, enfatizando as transformações nos ambientes urbanos.	X		X		Dividir o consumo de recursos hídricos e o uso das bacias em partes específicas para análise. Generalizar as transformações nos ambientes urbanos para compreender o impacto no uso das bacias.
Geografia	6° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Atividades humanas e dinâmica climática	(EF06GE13) Analisar consequências, vantagens e desvantagens das práticas humanas na dinâmica climática (ilha de calor etc.).		X		X	Identificar padrões nas consequências das práticas humanas na dinâmica climática. Aplicar métodos para analisar e prever as consequências das práticas humanas sobre o clima.
Geografia	7° ANO	O sujeito e seu lugar no mundo	Ideias e concepções sobre a formação territorial do Brasil 	(EF07GE01) Avaliar, por meio de exemplos extraídos dos meios de comunicação, ideias e estereótipos acerca das paisagens e da formação territorial do Brasil.		X	X		Identificar padrões e estereótipos na representação das paisagens e formação territorial em diferentes meios de comunicação. Simplificar e generalizar os estereótipos para entender como eles influenciam a percepção das paisagens e a formação territorial.
Geografia	7° ANO	Conexões e escalas	Formação territorial do Brasil	(EF07GE02) Analisar a influência dos fluxos econômicos e populacionais na formação socioeconômica e territorial do Brasil.	X	X			Dividir a análise em componentes, como fluxos econômicos e populacionais, para entender seu impacto na formação territorial. Identificar padrões na influência dos fluxos econômicos e populacionais na formação socioeconômica e territorial.
Geografia	7° ANO	Conexões e escalas	Formação territorial do Brasil	(EF07GE03) Selecionar argumentos que reconheçam as territorialidades indígenas, de remanescentes de quilombolas, de povos das florestas e do cerrado, de ribeirinhos e caiçaras, entre outros grupos sociais do campo e da cidade, como direitos legais dessas comunidades. 		X	X		Generalizar as territorialidades dos diferentes grupos sociais para entender seus direitos e reconhecimento legal. Identificar padrões nas territorialidades e direitos legais das diferentes comunidades.
Geografia	7° ANO	Conexões e escalas	Características da população brasileira	(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial da população brasileira, considerando a diversidade étnico-cultural (indígena, africana, europeia e asiática), assim como aspectos de renda, gênero e idade nas regiões brasileiras.	X	X			Identificar padrões na distribuição da população e na diversidade étnico-cultural. Dividir a análise em aspectos como renda, gênero e idade para uma compreensão detalhada.
Geografia	7° ANO	Mundo do trabalho	Produção, circulação e consumo de mercadorias	(EF07GE05) Analisar fatos e situações representativas das alterações ocorridas entre os períodos mercantilista e o advento do capitalismo. 		X	X		Identificar padrões de mudança entre os períodos mercantilista e capitalista. Generalizar as alterações ocorridas entre esses períodos para entender as transformações econômicas e sociais.
Geografia	7° ANO	Mundo do trabalho	Produção, circulação e consumo de mercadorias	(EF07GE06) Discutir em que medida a produção, a circulação e o consumo de mercadorias provocam impactos ambientais, assim como influem na distribuição de riquezas, em diferentes lugares.	X		X		Simplificar e generalizar os impactos ambientais e a distribuição de riquezas para discutir suas consequências em diferentes locais. Dividir a discussão em componentes como produção, circulação e consumo para analisar seus impactos.
Geografia	7° ANO	Mundo do trabalho	Desigualdade social e o trabalho 	(EF07GE07) Analisar a influência e o papel das redes de transporte e comunicação na configuração do território brasileiro.	X	X			Identificar padrões na influência das redes de transporte e comunicação na configuração territorial. Dividir a análise das redes de transporte e comunicação em partes para entender seu papel na configuração do território.
Geografia	7° ANO	Mundo do trabalho	Desigualdade social e o trabalho 	(EF07GE08) Estabelecer relações entre os processos de industrialização e inovação tecnológica com as transformações socioeconômicas do território brasileiro.		X	X		Identificar padrões nas transformações socioeconômicas associadas à industrialização e inovação tecnológica. Generalizar as relações entre industrialização, inovação tecnológica e transformações socioeconômicas para uma análise compreensiva.
Geografia	7° ANO	Formas de representação e pensamento espacial	Mapas temáticos do Brasil 	(EF07GE09) Interpretar e elaborar mapas temáticos e históricos com informações demográficas e econômicas do Brasil (cartogramas), identificando padrões espaciais, regionalizações e analogias espaciais.		X		X	Aplicar métodos para interpretar e elaborar mapas temáticos e históricos. Identificar e interpretar padrões espaciais e regionalizações em mapas.
Geografia	7° ANO	Formas de representação e pensamento espacial	Mapas temáticos do Brasil 	(EF07GE10) Elaborar e interpretar gráficos de barras, gráficos de setores e histogramas, com base em dados socioeconômicos das regiões brasileiras.		X		X	Utilizar métodos e fórmulas para elaborar e interpretar gráficos baseados em dados socioeconômicos. Identificar padrões nos gráficos e histogramas para entender a distribuição dos dados.
Geografia	7° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Biodiversidade brasileira	(EF07GE11) Caracterizar dinâmicas dos componentes físico-naturais no território nacional, bem como sua distribuição e biodiversidade (Florestas Tropicais, Cerrados, Caatingas, Campos Sulinos e Matas de Araucária). 	X		X		Dividir as dinâmicas dos componentes físico-naturais em partes para análise detalhada. Criar modelos simplificados para entender a distribuição e biodiversidade das diferentes regiões.
Geografia	7° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Biodiversidade brasileira	(EF07GE12) Comparar unidades de conservação existentes no Município de residência e em outras localidades brasileiras, com base na organização do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC)		X	X		Identificar padrões na organização e características das unidades de conservação comparadas. ]Generalizar e comparar a organização das unidades de conservação para entender suas diferenças e semelhanças.
Geografia	8° ANO	O sujeito e seu lugar no mundo	Distribuição da população mundial e deslocamentos populacionais	(EF08GE01) Descrever as rotas de dispersão da população humana pelo planeta e os principais fluxos migratórios em diferentes períodos da história, discutindo os fatores históricos e condicionantes físico-naturais associados à distribuição da população humana pelos continentes. 		X	X		Identificar padrões e fluxos migratórios ao longo da história. Simplificar e generalizar os fatores históricos e físico-naturais que influenciam a distribuição populacional.
Geografia	8° ANO	O sujeito e seu lugar no mundo	Distribuição da população mundial e deslocamentos populacionais	(EF08GE02) Relacionar fatos e situações representativas da história das famílias do Município em que se localiza a escola, considerando a diversidade e os fluxos migratórios da população mundial.	X	X			Identificar padrões na história das famílias locais e sua relação com fluxos migratórios globais. Dividir a análise em aspectos históricos e migratórios para uma compreensão detalhada.
Geografia	8° ANO	O sujeito e seu lugar no mundo	Diversidade e dinâmica da população mundial 	(EF08GE03) Analisar aspectos representativos da dinâmica demográfica, considerando características da população (perfil etário, crescimento vegetativo e mobilidade espacial). 	X	X			Identificar padrões na dinâmica demográfica e nas características da população. Dividir a análise em componentes como perfil etário, crescimento vegetativo e mobilidade espacial.
Geografia	8° ANO	Conexões e escalas	A divisão do mundo em Ocidente e Oriente: o mundo visto pela Europa	(EF08GE04) Associar o critério de divisão do mundo em Ocidente e Oriente com o Sistema Colonial implantado pelas potências europeias.		X	X		Generalizar como o Sistema Colonial influenciou a divisão do mundo em Ocidente e Oriente. Identificar padrões na divisão territorial estabelecida pelas potências europeias.
Geografia	8° ANO	Conexões e escalas	A divisão do mundo em Ocidente e Oriente: o mundo visto pela Europa	(EF08GE05) Analisar os componentes físico-naturais da Eurásia e os determinantes histórico-geográficos de sua divisão em Europa e Ásia. 		X	X		Simplificar a divisão da Eurásia com base em componentes físico-naturais e históricos. Identificar padrões na divisão geográfica da Eurásia.
Geografia	8° ANO	Conexões e escalas	Identidades e interculturalidades regionais na Europa, Ásia e Oceania	(EF08GE06) Analisar transformações territoriais, considerando o movimento de fronteiras, tensões, conflitos e múltiplas regionalidades na Europa, Ásia e Oceania.	X	X			Identificar padrões nas transformações territoriais, tensões e conflitos. Dividir a análise em aspectos como movimento de fronteiras e regionalidades para uma compreensão detalhada.
Geografia	8° ANO	Conexões e escalas	Identidades e interculturalidades regionais na Europa, Ásia e Oceania	(EF08GE07) Relacionar diferenças de paisagens aos modos de viver de diferentes povos na Europa, Ásia e Oceania, valorizando identidades e interculturalidades regionais.		X	X		Identificar padrões nas diferenças de paisagens e modos de viver. Generalizar as relações entre paisagens e modos de viver para entender identidades regionais.
Geografia	8° ANO	Conexões e escalas	Identidades e interculturalidades regionais na Europa, Ásia e Oceania	(EF08GE08) Analisar características de países e grupos de países europeus, asiáticos e da Oceania em seus aspectos populacionais, urbanos, políticos e econômicos, e discutir suas desigualdades sociais e econômicas e pressões sobre seus ambientes físico-naturais.	X	X			Identificar padrões nas características e desigualdades sociais e econômicas dos países. : Dividir a análise em aspectos populacionais, urbanos, políticos e econômicos para uma compreensão detalhada.
Geografia	8° ANO	Conexões e escalas	Identidades e interculturalidades regionais na Europa, Ásia e Oceania	(EF08GE09) Identificar diferentes manifestações culturais de minorias étnicas, como forma de compreender a multiplicidade cultural na escala mundial, defendendo o princípio do respeito às diferenças.		X	X		Identificar padrões nas manifestações culturais de minorias étnicas. Generalizar as manifestações culturais para compreender a multiplicidade cultural global.
Geografia	8° ANO	Mundo do trabalho	Transformações do espaço na sociedade urbano-industrial	(EF08GE10) Analisar os impactos do processo de industrialização na produção e circulação de povos, produtos e culturas. 		X	X		Identificar padrões nos impactos da industrialização sobre a produção e circulação. Generalizar os impactos da industrialização para compreender suas consequências em diferentes aspectos.
Geografia	8° ANO	Mundo do trabalho	Cadeias industriais e inovação no uso dos recursos naturais e matérias-primas	(EF08GE11) Relacionar as mudanças técnicas e científicas decorrentes do processo de industrialização com as transformações no trabalho em diferentes regiões do mundo. 	X	X			Identificar padrões nas mudanças técnicas e científicas e suas transformações no trabalho. Dividir a análise em mudanças técnicas e científicas para entender seu impacto no trabalho.
Geografia	8° ANO	Mundo do trabalho	Cadeias industriais e inovação no uso dos recursos naturais e matérias-primas	(EF08GE12) Analisar a importância da produção agropecuária na sociedade urbano-industrial frente ao problema da desigualdade mundial de acesso aos recursos alimentares e de matéria-prima.		X	X		Identificar padrões na importância da produção agropecuária e na desigualdade de acesso a recursos. Generalizar a importância da produção agropecuária e as desigualdades associadas.
Geografia	8° ANO	Formas de representação e pensamento espacial	Leitura e elaboração de mapas temáticos	(EF08GE13) Analisar os impactos socioeconômicos da adoção de elementos como a hora fracionada, o horário de verão e a linha internacional de mudança de data, considerando informações do sistema internacional de fusos horários. 	X	X			Identificar padrões nos impactos socioeconômicos relacionados aos fusos horários e mudanças temporais. Dividir a análise em aspectos como hora fracionada, horário de verão e linha internacional de mudança de data.
Geografia	8° ANO	Formas de representação e pensamento espacial	Leitura e elaboração de mapas temáticos	(EF08GE14) Elaborar e interpretar gráficos de barras e de setores, além de mapas esquemáticos (croquis) e anamorfoses geográficas, para analisar, sintetizar e apresentar dados e informações sobre diversidade, diferenças e desigualdades sociopolíticas mundiais.		X		X	Utilizar métodos para elaborar e interpretar gráficos e mapas temáticos. Identificar padrões e desigualdades sociopolíticas nos dados apresentados.
Geografia	8° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Diversidade ambiental e as transformações na Europa, Ásia e Oceania	(EF08GE15) Identificar e comparar diferentes domínios morfoclimáticos da Europa, Ásia e Oceania.	X	X			Identificar padrões e diferenças entre domínios morfoclimáticos. Dividir a análise dos domínios morfoclimáticos em aspectos distintos para comparação.
Geografia	8° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Diversidade ambiental e as transformações na Europa, Ásia e Oceania	(EF08GE16) Explicar as características físico-naturais e a forma de ocupação e usos da terra em diferentes regiões da Europa, Ásia e Oceania.		X	X		Generalizar as características físico-naturais e os usos da terra em diferentes regiões. Identificar padrões nas características físico-naturais e formas de ocupação.
Geografia	8° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Diversidade ambiental e as transformações na Europa, Ásia e Oceania	(EF08GE17) Identificar e analisar as consequências dos usos de recursos naturais e das diferentes fontes de energia, tais como termoelétrica, hidrelétricas e nucleares, em diferentes países.	X	X			Identificar padrões nas consequências dos diferentes usos de recursos naturais e fontes de energia. Dividir a análise em tipos de fontes de energia e seus impactos para uma compreensão detalhada.
Geografia	9° ANO	O sujeito e seu lugar no mundo	Integração mundial e suas interpretações: globalização e mundialização	(EF09GE01) Analisar fatos e situações para compreender a integração mundial (econômica, política e cultural), comparando as diferentes interpretações: globalização e mundialização. 		X	X		Identificar padrões na integração mundial e nas diferentes interpretações de globalização e mundialização. Generalizar conceitos de integração mundial e suas variações.
Geografia	9° ANO	O sujeito e seu lugar no mundo	Integração mundial e suas interpretações: globalização e mundialização	(EF09GE02) Analisar de que forma a hegemonia estadunidense é exercida em diferentes regiões do planeta, notadamente em situações de conflito, Intervenções militares e/ou influência cultural na América Latina e África.	X	X			Identificar padrões de hegemonia e influência estadunidense em diferentes contextos regionais. Dividir a análise em aspectos de conflitos, intervenções e influência cultural.
Geografia	9° ANO	Conexões e escalas	Corporações e organismos internacionais	(EF09GE03) Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, governo e país, para o entendimento de conflitos e tensões na contemporaneidade, com destaque para as situações geopolíticas na América, África e Oriente Médio e suas múltiplas regionalizações a partir do pós-guerra		X	X		Generalizar conceitos de Estado e nação para compreender conflitos e tensões. Identificar padrões geopolíticos e regionalizações pós-guerra.
Geografia	9° ANO	Conexões e escalas	Corporações e organismos internacionais	(EF09GE04) Analisar a atuação das corporações internacionais e das organizações econômicas mundiais no processo de globalização/mundialização.	X	X			Identificar padrões na atuação de corporações e organizações na globalização. Dividir a análise em atuação de corporações e organizações para compreensão detalhada.
Geografia	9° ANO	Conexões e escalas	Corporações e organismos internacionais	(EF09GE05) Analisar a atuação das organizações mundiais nos processos de integração cultural e econômica, nos contextos americano e africano, reconhecendo, em seus lugares de vivência, marcas desses processos.		X	X		Identificar padrões na integração cultural e econômica promovida por organizações mundiais. Generalizar como essas organizações influenciam a integração cultural e econômica em diferentes contextos.
Geografia	9° ANO	Conexões e escalas	Corporações e organismos internacionais	(EF09GE06) Analisar os impactos geoeconômicos, geoestratégicos e geopolíticos da ascensão da China no cenário internacional sobre a posição de liderança global exercida pelos Estados Unidos da América.		X	X		Identificar padrões nos impactos da ascensão da China sobre a liderança global dos EUA. Generalizar os impactos geoeconômicos e geopolíticos da ascensão da China.
Geografia	9° ANO	Conexões e escalas	Brasil na ordem econômica mundial 	(EF09GE07) Analisar a situação do Brasil e de outros países da América Latina e da África, assim como das potências stadunidense, russa e chinesa na ordem mundial do pós-guerra.	X	X			Identificar padrões na posição e situação de diferentes países na ordem mundial pós-guerra. Dividir a análise em situações do Brasil, América Latina, África e potências globais.
Geografia	9° ANO	Conexões e escalas	Brasil na ordem econômica mundial 	(EF09GE08) Analisar os padrões econômicos mundiais de produção, distribuição e intercâmbios dos produtos agrícolas e industrializados, tendo como referência os Estados Unidos da América e os países denominados de Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul).		X	X		Identificar padrões nos padrões econômicos globais e nos intercâmbios de produtos. Generalizar os padrões econômicos de produção e distribuição.
Geografia	9° ANO	Conexões e escalas	Brasil na ordem econômica mundial 	(EF09GE09) Distinguir e analisar conflitos e ações dos movimentos sociais brasileiros, no campo e na cidade, considerando o impacto da globalização/mundialização.	X	X			"Identificar padrões em conflitos e ações dos movimentos sociais e seus impactos. Dividir a análise entre campo e cidade para compreensão detalhada.
"
Geografia	9° ANO	Mundo do trabalho	Os diferentes contextos geográficos regionais 	(EF09GE10) Analisar a influência do desenvolvimento científico e tecnológico na caracterização econômica do espaço mundial.		X	X		Identificar padrões na influência do desenvolvimento científico e tecnológico na economia global. Generalizar como o desenvolvimento científico e tecnológico afeta a economia mundial.
Geografia	9° ANO	Mundo do trabalho	Os diferentes contextos geográficos regionais 	(EF09GE11) Relacionar o processo de urbanização às transformações da produção agropecuária, à expansão do desemprego estrutural e ao papel crescente do capital financeiro em diferentes países.	X	X			Identificar padrões na relação entre urbanização e transformações econômicas. Dividir a análise entre urbanização, produção agropecuária, desemprego e capital financeiro.
Geografia	9° ANO	Mundo do trabalho	Os diferentes contextos geográficos regionais 	(EF09GE12) Explicar o processo de formação dos recursos minerais e a consequência de sua utilização na indústria, bem como as condições de trabalho na América e África, comparando a situação do Brasil com a de outros países dos dois continentes.	X	X			Identificar padrões na formação e uso de recursos minerais e suas consequências. Dividir a análise em formação de recursos, uso industrial e condições de trabalho.
Geografia	9° ANO	Mundo do trabalho	Os diferentes contextos geográficos regionais 	(EF09GE13) Analisar os processos de desconcentração, descentralização e Recentralização das atividades econômicas a partir do capital estadunidense e chinês em diferentes regiões no mundo, com destaque para o Brasil.	X	X			"Identificar padrões nos processos econômicos relacionados ao capital estadunidense e chinês. Dividir a análise entre desconcentração, descentralização e recentralização.
"
Geografia	9° ANO	Formas de representação e pensamento espacial	Cartografia: anamorfose, croquis e mapas temáticos da América e África	(EF09GE14) Interpretar cartogramas, mapas esquemáticos (croquis) e anamorfoses geográficas com informações geográficas acerca da África e América.		X		X	Utilizar métodos para interpretar cartogramas e mapas temáticos. Identificar padrões em dados geográficos representados em diferentes tipos de mapas.
Geografia	9° ANO	Formas de representação e pensamento espacial	Cartografia: anamorfose, croquis e mapas temáticos da América e África	(EF09GE15) Comparar e classificar diferentes regiões do mundo com base em informações populacionais e socioambientais representadas em mapas temáticos em diferentes projeções cartográficas. 		X		X	Utilizar métodos para comparar e classificar regiões com base em dados representados em mapas. Identificar padrões e diferenças entre regiões do mundo.
Geografia	9° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Impacto ambiental nos Estados Unidos da América, Brasil, África e América espanhola	(EF09GE16) Analisar Características de países e grupos de países da América e África no que se refere aos aspectos populacionais, urbanos, políticos e econômicos, e discutir as desigualdades sociais e econômicas e as pressões sobre a natureza e suas riquezas (sua apropriação e valoração na produção e circulação), o que resulta na espoliação desses povos.	X	X			Identificar padrões nas características dos países e desigualdades sociais e econômicas. Dividir a análise em aspectos populacionais, urbanos, políticos e econômicos.
Geografia	9° ANO	Natureza, ambientes e qualidade de vida	Impacto ambiental nos Estados Unidos da América, Brasil, África e América espanhola	(EF09GE17) Analisar o papel ambiental e territorial da Antártica no contexto geopolítico, sua relevância para os países da América do Sul e seu valor como área destinada à pesquisa e à compreensão do ambiente global.		X	X		Identificar padrões no papel ambiental e territorial da Antártica. Generalizar a relevância e o valor da Antártica para o contexto geopolítico e global.
Historia	6° ANO	História: tempo, espaço e formas de registros	A questão do tempo, sincronias e diacronias: reflexões sobre o sentido das cronologias	(EF06HI01) Identificar diferentes formas de compreensão da noção de tempo e de periodização dos processos históricos (continuidades e rupturas).		X			Essa competência envolve perceber padrões nas continuidades e rupturas dos processos históricos, permitindo uma melhor organização das informações ao longo do tempo.
Historia	6° ANO	História: tempo, espaço e formas de registros	Formas de registro da história e da produção do conhecimento histórico	(EF06HI02) Identificar a gênese da produção do saber histórico e analisar o significado das fontes que originaram determinadas formas de registro em sociedades e épocas distintas.		X	X		Essa habilidade exige reconhecer padrões e analisar a forma como diferentes sociedades registraram suas histórias.
Historia	6° ANO	História: tempo, espaço e formas de registros	As origens da humanidade, seus deslocamentos e os processos de sedentarização	(EF06HI03) Identificar as hipóteses científicas sobre o surgimento da espécie humana e sua historicidade e analisar os significados dos mitos de fundação.	X	X	X		Essa competência requer decompor teorias complexas sobre a origem da humanidade e do povoamento das Américas, facilitando a análise detalhada dos diferentes componentes dessas teorias.  Além disso, é essencial para identificar semelhanças e diferenças entre as hipóteses científicas e mitos de fundação, e abstrair esses padrões para discutir os mitos de fundação e os conceitos de Antiguidade Clássica, simplificando conceitos complexos para um entendimento mais amplo.
				(EF06HI04) Conhecer as teorias sobre a origem do homem americano.					
				(EF06HI05) Descrever modificações da natureza e da paisagem realizadas por diferentes tipos de sociedade, com destaque para os povos indígenas originários e povos africanos, e discutir a natureza e a lógica das transformações ocorridas.					
				(EF06HI06) Identificar geograficamente as rotas de povoamento no território americano.					
Historia	6° ANO	A invenção do mundo clássico e o contraponto com outras sociedades  	"Povos da Antiguidade na África (egípcios), no Oriente Médio (mesopotâmicos) e nas Américas (pré-colombianos)
Os povos indígenas originários do atual território brasileiro e seus hábitos culturais e sociais"	(EF06HI07) Identificar aspectos e formas de registro das sociedades antigas na África, no Oriente Médio e nas Américas, distinguindo alguns significados presentes na cultura material e na tradição oral dessas sociedades.	X	X	X		Essas competências envolvem a decomposição dos registros culturais e territoriais das sociedades antigas, permitindo que os alunos analisem separadamente os diferentes aspectos dessas civilizações. O reconhecimento de padrões para identificar as semelhanças e diferenças entre as contribuições culturais, científicas e sociais dos astecas, maias, incas e povos indígenas brasileiros. Além disso, a abstração auxilia os estudantes a entenderem os significados profundos presentes na cultura material e tradição oral dessas sociedades, focando nos elementos mais significativos para a compreensão histórica.
				(EF06HI08) Identificar os espaços territoriais ocupados e os aportes culturais, científicos, sociais e econômicos dos astecas, maias e incas e dos povos indígenas de diversas regiões brasileiras.					
Historia	6° ANO	A invenção do mundo clássico e o contraponto com outras sociedades  	O Ocidente Clássico: aspectos da cultura na Grécia e em Roma 	(EF06HI09) Discutir o conceito de Antiguidade Clássica, seu alcance e limite na tradição ocidental, assim como os impactos sobre outras sociedades e culturas.			X		Identificar e analisar os elementos mais relevantes da tradição ocidental, abstraindo os detalhes menos significativos, para entender como a Antiguidade Clássica influenciou outras sociedades e culturas.
Historia	6° ANO	Lógicas de organização política	"As noções de cidadania e política na Grécia e em Roma
• Domínios e expansão das culturas grega e romana
• Significados do conceito de “império” e as lógicas de conquista, conflito e negociação dessa forma de organização política

As diferentes formas de organização política na África: reinos, impérios, cidades-estados e sociedades linhageiras ou aldeias"	(EF06HI10) Explicar a formação da Grécia Antiga, com ênfase na formação da pólis e nas transformações políticas, sociais e culturais.	X	X	X		Nessa competência, os alunos devem decompor os processos históricos, identificando e analisando as fases distintas da formação das pólis gregas e das configurações sociais e políticas de Roma. Reconhecendo padrões nos sistemas políticos, sociais e culturais dessas civilizações, eles serão capazes de abstrair conceitos complexos, como cidadania e império, e entender como essas estruturas influenciaram as dinâmicas de inclusão e exclusão, bem como o equilíbrio e desequilíbrio entre as partes envolvidas.
				(EF06HI11) Caracterizar o processo de formação da Roma Antiga e suas configurações sociais e políticas nos períodos monárquico e republicano.					
				(EF06HI12) Associar o conceito de cidadania a dinâmicas de inclusão e exclusão na Grécia e Roma antigas.					
				(EF06HI13) Conceituar “império” no mundo antigo, com vistas à análise das diferentes formas de equilíbrio e desequilíbrio entre as partes envolvidas.					
Historia	6° ANO	Lógicas de organização política	"A passagem do mundo antigo para o mundo medieval
A fragmentação do poder político na Idade Média "	(EF06HI14) Identificar e analisar diferentes formas de contato, adaptação ou exclusão entre populações em diferentes tempos e espaços.		X	X		Essa competência requer reconhecer padrões de interação e adaptação e abstrair esses padrões para entender as dinâmicas de inclusão e exclusão em diferentes contextos.
Historia	6° ANO	Lógicas de organização política	O Mediterrâneo como espaço de interação entre as sociedades da Europa, da África e do Oriente Médio	(EF06HI15) Descrever as dinâmicas de circulação de pessoas, produtos e culturas no Mediterrâneo e seu significado.	X		X		Essa competência envolve decompor as interações em suas partes constituintes e abstrair o significado dessas dinâmicas para entender as interações culturais e comerciais.
Historia	6° ANO	Trabalho e formas de organização social e cultural	"Senhores e servos no mundo antigo e no medieval

Escravidão e trabalho livre em diferentes temporalidades e espaços (Roma Antiga, Europa medieval e África)

Lógicas comerciais na Antiguidade romana e no mundo medieval"	(EF06HI16) Caracterizar e comparar as dinâmicas de abastecimento e as formas de organização do trabalho e da vida social em diferentes sociedades e períodos, com destaque para as relações entre senhores e servos.	X	X			Caracterizar dinâmicas de abastecimento envolve decompor as relações entre senhores e servos em diferentes contextos históricos. Reconhecer padrões nessas relações ajuda a entender a organização do trabalho e vida social.
				(EF06HI17) Diferenciar escravidão, servidão e trabalho livre no mundo antigo.					
Historia	6° ANO	Trabalho e formas de organização social e cultural	O papel da religião cristã, dos mosteiros e da cultura na Idade Média	(EF06HI18) Analisar o papel da religião cristã na cultura e nos modos de organização social no período medieval.			X		Analisar o papel da religião cristã na Idade Média envolve abstrair os princípios que influenciaram a cultura e organização social.
Historia	6° ANO	Trabalho e formas de organização social e cultural	O papel da mulher na Grécia e em Roma, e no período medieval	(EF06HI19) Descrever e analisar os diferentes papéis sociais das mulheres no mundo antigo e nas sociedades medievais.	X		X		Para entender os diferentes papéis desempenhados por mulheres em contextos históricos variados, é necessário decompor esses papéis em suas funções sociais, políticas e culturais específicas, e abstrair as principais características e variações ao longo do tempo. Esse processo permite uma análise crítica das estruturas sociais e das mudanças nas percepções e responsabilidades das mulheres nessas eras.
Historia	7° ANO	O mundo moderno e a conexão entre sociedades africanas, americanas e europeias	A construção da ideia de modernidade e seus impactos na concepção de História 	(EF07HI01) Explicar o significado de “modernidade” e suas lógicas de inclusão e exclusão, com base em uma concepção europeia.	X	X			Explicar a modernidade requer decompor suas lógicas de inclusão e exclusão, e identificar padrões nessas lógicas para entender como a modernidade se desenvolveu e impactou diferentes grupos.
Historia	7° ANO	O mundo moderno e a conexão entre sociedades africanas, americanas e europeias	A ideia de “Novo Mundo” frente ao Mundo Antigo: permanências e rupturas de saberes e práticas na emergência do mundo moderno	(EF07HI02) Identificar conexões e interações entre as sociedades do Novo Mundo, da Europa, da África e da Ásia no contexto das navegações e indicar a complexidade e as interações que ocorrem nos Oceanos Atlântico, Índico e Pacífico.		X			Identificar conexões entre sociedades envolve reconhecer padrões nas interações comerciais e culturais.
Historia	7° ANO	O mundo moderno e a conexão entre sociedades africanas, americanas e europeias	Saberes dos povos africanos e pré-colombianos expressos na cultura material e imaterial	(EF07HI03) Identificar aspectos e processos específicos das sociedades africanas e americanas antes da chegada dos europeus, com destaque para as formas de organização social e o desenvolvimento de saberes e técnicas.		X			Identificar aspectos específicos das sociedades pré-coloniais exige reconhecer padrões nas formas de organização social e desenvolvimento técnico.
Historia	7° ANO	Humanismos, Renascimentos e o Novo Mundo	"Humanismos: uma nova visão de ser humano e de mundo
Renascimentos artísticos e culturais"	(EF07HI04) Identificar as principais características dos Humanismos e dos Renascimentos e analisar seus significados.	X	X	X		Essa competência requer decompor movimentos dos Humanismos e Renascimentos em aspectos-chave, reconhecer padrões nessas características e abstrair esses padrões para facilitar a compreensão das influências culturais e filosóficas desses movimentos.
Historia	7° ANO	Humanismos, Renascimentos e o Novo Mundo	Reformas religiosas: a cristandade fragmentada	(EF07HI05) Identificar e relacionar as vinculações entre as reformas religiosas e os processos culturais e sociais do período moderno na Europa e na América.		X			Relacionar reformas religiosas a processos culturais e sociais envolve reconhecer padrões de influência e interação.
Historia	7° ANO	Humanismos, Renascimentos e o Novo Mundo	As descobertas científicas e a expansão marítima	(EF07HI06) Comparar as navegações no Atlântico e no Pacífico entre os séculos XIV e XVI.		X			Comparar navegações no Atlântico e no Pacífico requer reconhecer padrões nas práticas e impactos dessas explorações.
Historia	7° ANO	A organização do poder e as dinâmicas do mundo colonial americano	A formação e o funcionamento das monarquias europeias: a lógica da centralização política e os conflitos na Europa	(EF07HI07) Descrever os processos de formação e consolidação das monarquias e suas principais características com vistas à compreensão das razões da centralização política.	X		X		Descrever a formação de monarquias envolve decompor os processos de centralização política em suas características fundamentais e abstrair essas características para entender a lógica por trás da centralização nas monarquias.
Historia	7° ANO	A organização do poder e as dinâmicas do mundo colonial americano	"A conquista da América: domínios e resistências 
Império: a grande expansão das fronteiras"	(EF07HI08) Descrever as formas de organização das sociedades americanas no tempo da conquista com vistas à compreensão dos mecanismos de alianças, confrontos e resistências.	X	X	X		Essas competências envolvem decompor os mecanismos de alianças, confrontos e resistências das sociedades nativas, reconhecendo padrões de interação e resistência e abstraindo as consequências para essas populações.
				(EF07HI09) Analisar os diferentes impactos da conquista europeia da América para as populações ameríndias e identificar as formas de resistência.					
Historia	7° ANO	A organização do poder e as dinâmicas do mundo colonial americano	"A estruturação dos vice-reinos nas Américas
Resistências, invasões e expansão na América portuguesa"	(EF07HI10) Analisar, com base em documentos históricos, diferentes interpretações sobre as dinâmicas das sociedades americanas no período colonial.	X	X	X		Para essas competências, é essencial decompor os aspectos históricos e geográficos, reconhecer padrões na evolução da população e abstrair os fatores que influenciam essas dinâmicas.
				(EF07HI11) Analisar a formação histórico-geográfica do território da América portuguesa por meio de mapas históricos.					
				(EF07HI12) Identificar a distribuição territorial da população brasileira em diferentes épocas, considerando a diversidade étnico-racial e étnico-cultural (indígena, africana, europeia e asiática).					
Historia	7° ANO	Trabalho e formas de organização social e cultural	As lógicas mercantis e o domínio europeu sobre os mares e o contraponto Oriental	(EF07HI13) Caracterizar a ação dos europeus e suas lógicas mercantis visando ao domínio no mundo atlântico.		X	X		Nessas competências os alunos devem reconhecer padrões nos objetivos mercantis e nas interações comerciais e abstrair as implicações dessas dinâmicas para as sociedades envolvidas.
				(EF07HI14) Descrever as dinâmicas comerciais das sociedades americanas e africanas e analisar suas interações com outras sociedades do Ocidente e do Oriente.					
Historia	7° ANO	Trabalho e formas de organização social e cultural	"As lógicas internas das sociedades africanas 
As formas de organização das sociedades ameríndias
A escravidão moderna e o tráfico de escravizados"	(EF07HI15) Discutir o conceito de escravidão moderna e suas distinções em relação ao escravismo antigo e à servidão medieval.		X	X		Para essas competências, os alunos devem reconhecer padrões nas práticas de escravidão e abstrair as dinâmicas do comércio de escravizados, identificando os agentes e regiões envolvidos.
				(EF07HI16) Analisar os mecanismos e as dinâmicas de comércio de escravizados em suas diferentes fases, identificando os agentes responsáveis pelo tráfico e as regiões e zonas africanas de procedência dos escravizados.					
Historia	7° ANO	Trabalho e formas de organização social e cultural	A emergência do capitalismo	(EF07HI17) Discutir as razões da passagem do mercantilismo para o capitalismo.			X		Discutir a transição do mercantilismo para o capitalismo envolve abstrair os princípios econômicos e sociais que sustentaram essa mudança.
Historia	8° ANO	O mundo contemporâneo: o Antigo Regime em crise	A questão do iluminismo e da ilustração	(EF08HI01) Identificar os principais aspectos conceituais do iluminismo e do liberalismo e discutir a relação entre eles e a organização do mundo contemporâneo		X	X		Eles devem reconhecer padrões nas ideias iluministas e liberais e abstrair como essas ideias influenciam a configuração política e social atual.
Historia	8° ANO	O mundo contemporâneo: o Antigo Regime em crise	As revoluções inglesas e os princípios do liberalismo	(EF08HI02) Identificar as particularidades político-sociais da Inglaterra do século XVII e analisar os desdobramentos posteriores à Revolução Gloriosa.		X	X		Eles devem reconhecer padrões na evolução política inglesa e abstrair os efeitos da Revolução Gloriosa no desenvolvimento posterior da Inglaterra.
Historia	8° ANO	O mundo contemporâneo: o Antigo Regime em crise	Revolução Industrial e seus impactos na produção e circulação de povos, produtos e culturas	(EF08HI03) Analisar os impactos da Revolução Industrial na produção e circulação de povos, produtos e culturas.	X		X		Os alunos devem decompor os efeitos da Revolução Industrial em diversos aspectos sociais e econômicos e abstrair as mudanças nas práticas produtivas e culturais.
Historia	8° ANO	O mundo contemporâneo: o Antigo Regime em crise	Revolução Francesa e seus desdobramentos	(EF08HI04) Identificar e relacionar os processos da Revolução Francesa e seus desdobramentos na Europa e no mundo.	X	X			Eles devem decompor os eventos e processos da Revolução Francesa e reconhecer padrões em seus impactos sobre a Europa e o mundo.
Historia	8° ANO	O mundo contemporâneo: o Antigo Regime em crise	Rebeliões na América portuguesa: as conjurações mineira e baiana	(EF08HI05) Explicar os movimentos e as rebeliões da América portuguesa, articulando as temáticas locais e suas interfaces com processos ocorridos na Europa e nas Américas.			X		Os alunos devem abstrair as características e causas dos movimentos locais e relacioná-los com contextos mais amplos, conectando-os com os eventos europeus e americanos.
Historia	8° ANO	Os processos de independência nas Américas	"Independência dos Estados Unidos da América
Independências na América espanhola
• A revolução dos escravizados em São Domingo e seus múltiplos significados e desdobramentos: o caso do Haiti
Os caminhos até a independência do Brasil"	(EF08HI06) Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, governo e país para o entendimento de conflitos e tensões.	X	X	X	X	Essas competências e habilidades requerem decompor os processos de independência, identificar padrões comuns e diferenças entre os movimentos de independência, e abstrair os conceitos de Estado e nação para entender os conflitos e tensões regionais. O uso de algoritmos ajuda na análise das diversas etapas e causas desses processos históricos.
				(EF08HI07) Identificar e contextualizar as especificidades dos diversos processos de independência nas Américas, seus aspectos populacionais e suas conformações territoriais.					
				(EF08HI08) Conhecer o ideário dos líderes dos movimentos independentistas e seu papel nas revoluções que levaram à independência das colônias hispano-americanas.					
				(EF08HI09) Conhecer as características e os principais pensadores do Pan-americanismo.					
				(EF08HI10) Identificar a Revolução de São Domingo como evento singular e desdobramento da Revolução Francesa e avaliar suas implicações.					
				(EF08HI11) Identificar e explicar os protagonismos e a atuação de diferentes grupos sociais e étnicos nas lutas de independência no Brasil, na América espanhola e no Haiti.					
				(EF08HI12) Caracterizar a organização política e social no Brasil desde a chegada da Corte portuguesa, em 1808, até 1822 e seus desdobramentos para a história política brasileira.					
				(EF08HI13) Analisar o processo de independência em diferentes países latino-americanos e comparar as formas de governo neles adotadas.					
Historia	8° ANO	Os processos de independência nas Américas	A tutela da população indígena, a escravidão dos negros e a tutela dos egressos da escravidão	(EF08HI14) Discutir a noção da tutela dos grupos indígenas e a participação dos negros na sociedade brasileira do final do período colonial, identificando permanências na forma de preconceitos, estereótipos e violências sobre as populações indígenas e negras no Brasil e nas Américas.	X	X			Para esta competência, os alunos utilizam decomposição e reconhecimento de padrões ao discutir a tutela dos grupos indígenas e a participação dos negros na sociedade brasileira colonial, identificando preconceitos e estereótipos persistentes.
Historia	8° ANO	O Brasil no século XIX	"Brasil: Primeiro Reinado
O Período Regencial e as contestações ao poder central
O Brasil do Segundo Reinado: política e economia
• A Lei de Terras e seus desdobramentos na política do Segundo Reinado
• Territórios e fronteiras: a Guerra do Paraguai"	(EF08HI15) Identificar e analisar o equilíbrio das forças e os sujeitos envolvidos nas disputas políticas durante o Primeiro e o Segundo Reinado.	X		X		Essas competências envolvem decomposição e abstração ao analisar o equilíbrio das forças políticas durante o Primeiro e Segundo Reinado, as diversidades regionais nas rebeliões, as transformações territoriais e a atuação do Brasil na Guerra do Paraguai. Os alunos devem decompor os fatores políticos e regionais e abstrair suas implicações históricas e sociais.
				(EF08HI16) Identificar, comparar e analisar a diversidade política, social e regional nas rebeliões e nos movimentos contestatórios ao poder centralizado.					
				(EF08HI17) Relacionar as transformações territoriais, em razão de questões de fronteiras, com as tensões e conflitos durante o Império.					
				(EF08HI18) Identificar as questões internas e externas sobre a atuação do Brasil na Guerra do Paraguai e discutir diferentes versões sobre o conflito					
Historia	8° ANO	O Brasil no século XIX	O escravismo no Brasil do século XIX: plantations e revoltas de escravizados, abolicionismo e políticas migratórias no Brasil Imperial	(EF08HI19) Formular questionamentos sobre o legado da escravidão nas Américas, com base na seleção e consulta de fontes de diferentes naturezas.	X	X	X	X	Nessas competências os alunos devem decompor as questões do legado escravocrata, reconhecer padrões nas estruturas sociais e abstrair a importância de ações afirmativas.
				(EF08HI20) Identificar e relacionar aspectos das estruturas sociais da atualidade com os legados da escravidão no Brasil e discutir a importância de ações afirmativas.					
Historia	8° ANO	O Brasil no século XIX	Políticas de extermínio do indígena durante o Império	(EF08HI21) Identificar e analisar as políticas oficiais com relação ao indígena durante o Império.		X			Para identificar e analisar as políticas oficiais em relação aos indígenas durante o Império, os alunos devem reconhecer padrões nas políticas governamentais e suas consequências para as populações indígenas.
Historia	8° ANO	O Brasil no século XIX	A produção do imaginário nacional brasileiro: cultura popular, representações visuais, letras e o Romantismo no Brasil	(EF08HI22) Discutir o papel das culturas letradas, não letradas e das artes na produção das identidades no Brasil do século XIX.			X		Essa competência requer a abstração da influência das diferentes formas de cultura e arte na formação de identidades, para discutir sobre o papel das culturas e artes na produção das identidades no Brasil.
Historia	8° ANO	Configurações do mundo no século XIX	Nacionalismo, revoluções e as novas nações europeias	(EF08HI23) Estabelecer relações causais entre as ideologias raciais e o determinismo no contexto do imperialismo europeu e seus impactos na África e na Ásia.				X	Essa competência envolve a criação de algoritmos conceituais para entender essas relações causais e seus impactos.
Historia	8° ANO	Configurações do mundo no século XIX	Uma nova ordem econômica: as demandas do capitalismo industrial e o lugar das economias africanas e asiáticas nas dinâmicas globais	(EF08HI24) Reconhecer os principais produtos, utilizados pelos europeus, procedentes do continente africano durante o imperialismo e analisar os impactos sobre as comunidades locais na forma de organização e exploração econômica.		X	X		Para esta competência, os alunos devem reconhecer os principais produtos africanos usados pelos europeus durante o imperialismo e analisar seus impactos sobre as comunidades locais.
Historia	8° ANO	Configurações do mundo no século XIX	Os Estados Unidos da América e a América Latina no século XIX	(EF08HI25) Caracterizar e contextualizar aspectos das relações entre os Estados Unidos da América e a América Latina no século XIX.		X			Esta competência exige reconhecimento de padrões ao caracterizar as relações entre os Estados Unidos e a América Latina no século XIX, identificando padrões nas interações políticas e econômicas.
Historia	8° ANO	Configurações do mundo no século XIX	O imperialismo europeu e a partilha da África e da Ásia	(EF08HI26) Identificar e contextualizar o protagonismo das populações locais na resistência ao imperialismo na África e Ásia.	X				Essa competência requer decompor as formas de resistência e analisar o papel das populações locais
Historia	8° ANO	Configurações do mundo no século XIX	"Pensamento e cultura no século XIX: darwinismo e racismo
O discurso civilizatório nas Américas, o silenciamento dos saberes indígenas e as formas de integração e destruição de comunidades e povos indígenas
A resistência dos povos e comunidades indígenas diante da ofensiva civilizatória"	(EF08HI27) Identificar as tensões e os significados dos discursos civilizatórios, avaliando seus impactos negativos para os povos indígenas originários e as populações negras nas Américas.		X			Para identificar tensões e significados, é necessário reconhecer padrões nos discursos e seus efeitos adversos.
Historia	9° ANO	O nascimento da República no Brasil e os processos históricos até a metade do século XX	"Experiências republicanas e práticas autoritárias: as tensões e disputas do mundo contemporâneo
A proclamação da República e seus primeiros desdobramentos"	(EF09HI01) Descrever e contextualizar os principais aspectos sociais, culturais, econômicos e políticos da emergência da República no Brasil.	X	X	X		"Nessa competência, é necessário decompor os diversos aspectos da emergência republicana e dos ciclos históricos, reconhecer padrões nessas transformações e abstrair as particularidades locais e regionais.

"
				(EF09HI02) Caracterizar e compreender os ciclos da história republicana, identificando particularidades da história local e regional até 1954.					
Historia	9° ANO	O nascimento da República no Brasil e os processos históricos até a metade do século XX	"A questão da inserção dos negros no período republicano do pós-abolição
Os movimentos sociais e a imprensa negra; a cultura afro-brasileira como elemento de resistência e superação das discriminações"	(EF09HI03) Identificar os mecanismos de inserção dos negros na sociedade brasileira pós-abolição e avaliar os seus resultados.		X	X		Essas competências envolvem reconhecer padrões nos processos de inserção e contribuição da população negra e abstrair a importância desses aspectos na formação da sociedade brasileira, discutindo o impacto econômico, político e social da população negra.
				(EF09HI04) Discutir a importância da participação da população negra na formação econômica, política e social do Brasil.					
Historia	9° ANO	O nascimento da República no Brasil e os processos históricos até a metade do século XX	Primeira República e suas características Contestações e dinâmicas da vida cultural no Brasil entre 1900 e 1930	(EF09HI05) Identificar os processos de urbanização e modernização da sociedade brasileira e avaliar suas contradições e impactos na região em que vive.		X	X		Essa compotência envolve reconhecer padrões nos processos de urbanização e modernização, e abstrair as contradições e impactos específicos dessa transformação na região local, avaliando como esses processos influenciam a realidade regional.
Historia	9° ANO	O nascimento da República no Brasil e os processos históricos até a metade do século XX	"O período varguista e suas contradições
A emergência da vida urbana e a segregação espacial
O trabalhismo e seu protagonismo político"	(EF09HI06) Identificar e discutir o papel do trabalhismo como força política, social e cultural no Brasil, em diferentes escalas (nacional, regional, cidade, comunidade).		X	X		Nesta competência, os alunos utilizam reconhecimento de padrões e abstração para identificar e discutir o papel do trabalhismo no Brasil, analisando sua influência nas esferas política, social e cultural.
Historia	9° ANO	O nascimento da República no Brasil e os processos históricos até a metade do século XX	A questão indígena durante a República (até 1964)	(EF09HI07) Identificar e explicar, em meio a lógicas de inclusão e exclusão, as pautas dos povos indígenas, no contexto republicano (até 1964), e das populações afrodescendentes.		X	X		A competência aborda as pautas dos povos indígenas e das populações afrodescendentes no contexto republicano até 1964. Os alunos devem identificar padrões de inclusão e exclusão ao longo da história, abstraindo as questões principais que moldaram as lutas desses grupos. Isso inclui a análise das dinâmicas sociais, políticas e econômicas que influenciaram suas demandas por direitos e reconhecimento.
Historia	9° ANO	O nascimento da República no Brasil e os processos históricos até a metade do século XX	Anarquismo e protagonismo feminino	(EF09HI08) Identificar as transformações ocorridas no debate sobre as questões da diversidade no Brasil durante o século XX e compreender o significado das mudanças de abordagem em relação ao tema.		X	X		Os alunos precisam empregar reconhecimento de padrões e abstração para identificar as transformações no debate sobre diversidade no Brasil durante o século XX e relacionar essas mudanças à atuação dos movimentos sociais na conquista de direitos.
				(EF09HI09) Relacionar as conquistas de direitos políticos, sociais e civis à atuação de movimentos sociais.					
Historia	9° ANO	Totalitarismos e conflitos mundiais	"O mundo em conflito: a Primeira Guerra Mundial
A questão da Palestina
A Revolução Russa
A crise capitalista de 1929"	(EF09HI10) Identificar e relacionar as dinâmicas do capitalismo e suas crises, os grandes conflitos mundiais e os conflitos vivenciados na Europa.		X	X		As competências exigem reconhecimento de padrões e abstração para identificar e analisar as dinâmicas do capitalismo, as crises mundiais, os grandes conflitos e os desdobramentos da Revolução Russa, assim como a crise capitalista de 1929.
				(EF09HI11) Identificar as especificidades e os desdobramentos mundiais da Revolução Russa e seu significado histórico.					
				(EF09HI12) Analisar a crise capitalista de 1929 e seus desdobramentos em relação à economia global.					
Historia	9° ANO	Totalitarismos e conflitos mundiais	"A emergência do fascismo e do nazismo
A Segunda Guerra Mundial
Judeus e outras vítimas do holocausto"	(EF09HI13) Descrever e contextualizar os processos da emergência do fascismo e do nazismo, a consolidação dos estados totalitários e as práticas de extermínio (como o holocausto).	X				Nesta competência, os alunos usam a decomposição para descrever e contextualizar o surgimento do fascismo e do nazismo, a consolidação dos estados totalitários e as práticas de extermínio, como o holocausto.
Historia	9° ANO	Totalitarismos e conflitos mundiais	"O colonialismo na África
As guerras mundiais, a crise do colonialismo e o advento dos nacionalismos africanos e asiáticos"	(EF09HI14) Caracterizar e discutir as dinâmicas do colonialismo no continente africano e asiático e as lógicas de resistência das populações locais diante das questões internacionais.			X		A competência requer abstração para caracterizar e discutir as dinâmicas do colonialismo na África e na Ásia, e as lógicas de resistência das populações locais frente às questões internacionais.
Historia	9° ANO	Totalitarismos e conflitos mundiais	A Organização das Nações Unidas (ONU) e a questão dos Direitos Humanos	(EF09HI15) Discutir as motivações que levaram à criação da Organização das Nações Unidas (ONU) no contexto do pós-guerra e os propósitos dessa organização.		X	X		Essas competências exigem reconhecimento de padrões e abstração para que os alunos discutam as motivações da criação da ONU no pós-guerra e relacionem a Carta dos Direitos Humanos ao fortalecimento dos direitos fundamentais. Os estudantes devem identificar padrões históricos e políticos que levaram à fundação da ONU e abstrair os princípios fundamentais contidos na Carta, compreendendo a importância das instituições que defendem esses direitos e os desafios enfrentados na prevenção de violações.
				(EF09HI16) Relacionar a Carta dos Direitos Humanos ao processo de afirmação dos direitos fundamentais e de defesa da dignidade humana, valorizando as instituições voltadas para a defesa desses direitos e para a identificação dos agentes responsáveis por sua violação.					
Historia	9° ANO	Modernização, ditadura civil-militar e redemocratização: o Brasil após 1946	O Brasil da era JK e o ideal de uma nação moderna: a urbanização e seus desdobramentos em um país em transformação	(EF09HI17) Identificar e analisar processos sociais, econômicos, culturais e políticos do Brasil a partir de 1946.	X	X	X		Essas competências envolvem a decomposição, reconhecimento de padrões, e abstração para entender o processo da ditadura civil-militar no Brasil, as violações de direitos humanos e as formas de resistência. Os alunos devem decompor os eventos históricos em partes menores, identificar padrões de resistência e repressão, e abstrair as ideias principais relacionadas à memória, justiça, e as demandas de grupos marginalizados, como indígenas e quilombolas, para compreender o impacto desses movimentos na contestação ao modelo desenvolvimentista da época.
				(EF09HI18) Descrever e analisar as relações entre as transformações urbanas e seus impactos na cultura brasileira entre 1946 e 1964 e na produção das desigualdades regionais e sociais.					
Historia	9° ANO	Modernização, ditadura civil-militar e redemocratização: o Brasil após 1947	"Os anos 1960: revolução cultural?
A ditadura civil-militar e os processos de resistência
As questões indígena e negra e a ditadura"	(EF09HI19) Identificar e compreender o processo que resultou na ditadura civil-militar no Brasil e discutir a emergência de questões relacionadas à memória e à justiça sobre os casos de violação dos direitos humanos.	X	X	X		
				(EF09HI20) Discutir os processos de resistência e as propostas de reorganização da sociedade brasileira durante a ditadura civil-militar.					
				(EF09HI21) Identificar e relacionar as demandas indígenas e quilombolas como forma de contestação ao modelo desenvolvimentista da ditadura.					
Historia	9° ANO	Modernização, ditadura civil-militar e redemocratização: o Brasil após 1948	"O processo de redemocratização
A Constituição de 1988 e a emancipação das cidadanias (analfabetos, indígenas, negros, jovens etc.)
A história recente do Brasil: transformações políticas, econômicas, sociais e culturais de 1989 aos dias atuais
Os protagonismos da sociedade civil e as alterações da sociedade brasileira
A questão da violência contra populações marginalizadas
O Brasil e suas relações internacionais na era da globalização"	(EF09HI22) Discutir o papel da mobilização da sociedade brasileira do final do período ditatorial até a Constituição de 1988.	X	X	X	X	Essas competências exigem a aplicação de decomposição, reconhecimento de padrões, abstração e algoritmos para compreender e analisar as transformações políticas, sociais e econômicas no Brasil desde o final do período ditatorial até os dias atuais. Os alunos precisam decompor eventos históricos complexos em componentes menores, identificar padrões de mudanças e continuidades, abstrair as ideias principais sobre cidadania, democracia e direitos, e desenvolver métodos sistemáticos (algoritmos) para analisar e discutir a evolução das relações sociais e políticas, bem como as implicações dessas transformações no cenário nacional e internacional.
				(EF09HI23) Identificar direitos civis, políticos e sociais expressos na Constituição de 1988 e relacioná-los à noção de cidadania e ao pacto da sociedade brasileira de combate a diversas formas de preconceito, como o racismo.					
				(EF09HI24) Analisar as transformações políticas, econômicas, sociais e culturais de 1989 aos dias atuais, identificando questões prioritárias para a promoção da cidadania e dos valores democráticos.					
				(EF09HI25) Relacionar as transformações da sociedade brasileira aos protagonismos da sociedade civil após 1989.					
				(EF09HI26) Discutir e analisar as causas da violência contra populações marginalizadas (negros, indígenas, mulheres, homossexuais, camponeses, pobres etc.) com vistas à tomada de consciência e à construção de uma cultura de paz, empatia e respeito às pessoas.					
				(EF09HI27) Relacionar aspectos das mudanças econômicas, culturais e sociais ocorridas no Brasil a partir da década de 1990 ao papel do País no cenário internacional na era da globalização.					
Historia	9° ANO	A história recente	"A Guerra Fria: confrontos de dois modelos políticos
A Revolução Chinesa e as tensões entre China e Rússia
A Revolução Cubana e as tensões entre Estados Unidos da América e Cuba"	(EF09HI28) Identificar e analisar aspectos da Guerra Fria, seus principais conflitos e as tensões geopolíticas no interior dos blocos liderados por soviéticos e estadunidenses.		X	X		Para identificar e analisar aspectos da Guerra Fria, os alunos utilizam reconhecimento de padrões e abstração para compreender as tensões geopolíticas e os principais conflitos entre os blocos soviético e estadunidense.
Historia	9° ANO	A história recente	As experiências ditatoriais na América Latina	"(EF09HI29) Descrever e analisar as experiências ditatoriais na América Latina, seus procedimentos e vínculos com o poder, em nível nacional e internacional, e a atuação de movimentos de contestação às ditaduras.
(EF09HI30) Comparar as características dos regimes ditatoriais latino-americanos, com especial atenção para a censura política, a opressão e o uso da força, bem como para as reformas econômicas e sociais e seus impactos."	X	X			Nessas competências exigem decomposição e reconhecimento de padrões. Os alunos devem decompor as experiências ditatoriais na América Latina e identificar padrões comuns entre os regimes, com foco na censura, opressão e reformas.
Historia	9° ANO	A história recente	Os processos de descolonização na África e na Ásia	(EF09HI31) Descrever e avaliar os processos de descolonização na África e na Ásia.	X			X	Essa habilidade requer decomposição e algoritmos para descrever e avaliar os processos de independência, considerando as etapas e ações envolvidas.
Historia	9° ANO	A história recente	"O fim da Guerra Fria e o processo de globalização
Políticas econômicas na América Latina"	(EF09HI32) Analisar mudanças e permanências associadas ao processo de globalização, considerando os argumentos dos movimentos críticos às políticas globais		X	X		Nesse grupo de competências, os alunos devem analisar as mudanças trazidas pela globalização e o impacto das tecnologias digitais, abstraindo as políticas econômicas na América Latina e seus efeitos sociais.
				(EF09HI33) Analisar as transformações nas relações políticas locais e globais geradas pelo desenvolvimento das tecnologias digitais de informação e comunicação.					
				(EF09HI34) Discutir as motivações da adoção de diferentes políticas econômicas na América Latina, assim como seus impactos sociais nos países da região.					
				(EF09HI35) Analisar os aspectos relacionados ao fenômeno do terrorismo na contemporaneidade, incluindo os movimentos migratórios e os choques entre diferentes grupos e culturas.					
Historia	9° ANO	A história recente	"Os conflitos do século XXI e a questão do terrorismo
Pluralidades e diversidades identitárias na atualidade
As pautas dos povos indígenas no século XXI e suas formas de inserção no debate local, regional, nacional e internacional"	(EF09HI36) Identificar e discutir as diversidades identitárias e seus significados históricos no início do século XXI, combatendo qualquer forma de preconceito e violência.	X	X	X		Nessas competências, os alunos devem decompor o fenômeno do terrorismo, reconhecer padrões nos movimentos migratórios e choques culturais, e abstrair a importância da diversidade identitária no século XXI.
Lingua Portuguesa	6° e 7°	Análise linguística/semiótica	Léxico/morfologia	"(EF06LP03) Analisar diferenças de sentido entre palavras de uma série sinonímica.
(EF07LP03) Formar, com base em palavras primitivas, palavras derivadas com os prefixos e sufixos mais produtivos no português."		X	X		Analisar séries sinonímicas e formar palavras derivadas exige identificar padrões nas relações lexicais e morfológicas. Criar palavras derivadas ou analisar sinonímia implica abstrair as regras subjacentes à formação e significado das palavras.
Lingua Portuguesa	6° e 7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF06LP04) Analisar a função e as flexões de substantivos e adjetivos e de verbos nos modos Indicativo, Subjuntivo e Imperativo: afirmativo e negativo.		X	X		Reconhecer e analisar flexões verbais e o papel dos verbos nas orações envolve identificar padrões gramaticais. A análise das funções gramaticais requer abstrair os conceitos subjacentes às flexões e aos usos dos verbos.
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF07LP04) Reconhecer, em textos, o verbo como o núcleo das orações.			X		Abstração: Exige que o aluno foque no elemento funcional mais importante da oração (o verbo), abstraindo as outras palavras (substantivos, adjetivos) para identificar o centro da ação ou do estado. É sobre isolar a variável principal.
Lingua Portuguesa	6° e 7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF06LP05) Identificar os efeitos de sentido dos modos verbais, considerando o gênero textual e a intenção comunicativa.		X			Identificar efeitos de sentido e a predicação verbal implica reconhecer padrões na estrutura verbal e seu impacto na comunicação.
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF07LP05) Identificar, em orações de textos lidos ou de produção própria, verbos de predicação completa e incompleta: intransitivos e transitivos.		X			Reconhecimento de Padrões: Envolve a identificação de padrões na estrutura das frases. O aluno aprende a reconhecer se o padrão da oração exige um complemento para o verbo (transitivo) ou se o verbo por si só já encerra a ideia (intransitivo).
Lingua Portuguesa	6° e 7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF06LP06) Empregar, adequadamente, as regras de concordância nominal (relações entre os substantivos e seus determinantes) e as regras de concordância verbal (relações entre o verbo e o sujeito simples e composto).			X		Empregar regras de concordância nominal e verbal exige a abstração das regras gramaticais que governam as relações entre as palavras em uma frase.
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF07LP06) Empregar as regras básicas de concordância nominal e verbal em situações comunicativas e na produção de textos.				X	Algoritmos: As regras de concordância funcionam como algoritmos. Ex: "SE o sujeito é plural, ENTÃO o verbo deve estar no plural". O aluno aplica essas regras lógicas e sequenciais para garantir a correção gramatica
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF07LP07) Identificar, em textos lidos ou de produção própria, a estrutura básica da oração: sujeito, predicado, complemento (objetos direto e indireto).		X			Identificar a estrutura básica da oração (sujeito, predicado, complemento) em textos lidos ou produzidos envolve o reconhecimento de padrões gramaticais e sintáticos que definem como as partes de uma oração se relacionam entre si.
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF07LP08) Identificar, em textos lidos ou de produção própria, adjetivos que ampliam o sentido do substantivo sujeito ou complemento verbal.		X			Essa competência requer o reconhecimento de padrões linguísticos que indicam a relação entre os adjetivos e os substantivos, entendendo como esses elementos modificam ou qualificam o significado.
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF07LP09) Identificar, em textos lidos ou de produção própria, advérbios e locuções adverbiais que ampliam o sentido do verbo núcleo da oração.		X			Identificar advérbios e locuções adverbiais que ampliam o sentido do verbo também envolve o reconhecimento de padrões gramaticais que indicam como esses elementos linguísticos afetam a ação expressa pelo verbo, proporcionando uma compreensão mais detalhada da oração.
Lingua Portuguesa	6° e 7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF06LP08) Identificar, em texto ou sequência textual, orações como unidades constituídas em torno de um núcleo verbal e períodos como conjunto de orações conectadas.		X	X	X	Analisar estruturas gramaticais e reconhecer padrões de coesão requer a identificação de regularidades na linguagem, aplicar conhecimentos gramaticais ao produzir textos exige abstrair as regras subjacentes, e por último, a produção de textos segue um algoritmo, que envolve a aplicação dessas regras em uma sequência lógica.
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF07LP10) Utilizar, ao produzir texto, conhecimentos linguísticos e gramaticais: modos e tempos verbais, concordância nominal e verbal, pontuação etc.				X	Algoritmos: A produção de um texto coeso e correto é a execução de múltiplos algoritmos. O autor aplica regras de pontuação, concordância, regência e coesão de forma ordenada para construir uma mensagem clara e eficaz.
Lingua Portuguesa	6° e 7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF06LP09) Classificar, em texto ou sequência textual, os períodos simples compostos.	X	X			Classificar e identificar orações e períodos compostos requer a decomposição de textos em suas unidades básicas e o reconhecimento padrões na estrutura gramatical.
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF07LP11) Identificar, em textos lidos ou de produção própria, períodos compostos nos quais duas orações são conectadas por vírgula, ou por conjunções que expressem soma de sentido (conjunção “e”) ou oposição de sentidos (conjunções “mas”, “porém”).	X	X			"Decomposição: Requer a quebra do período composto em suas orações constituintes para analisar a relação entre elas.
Reconhecimento de Padrões: O aluno aprende a reconhecer o padrão lógico que conecta as orações: é um padrão de adição (""e""), de oposição (""mas""), de alternância (""ou""), etc."
Lingua Portuguesa	6° e 7°	Análise linguística/semiótica	"Semântica
 Coesão"	(EF06LP12) Utilizar, ao produzir texto, recursos de coesão referencial (nome e pronomes), recursos semânticos de sinonímia, antonímia e homonímia e mecanismos de representação de diferentes vozes (discurso direto e indireto).		X	X	X	Essas competências envolvem reconhecer padrões na linguagem para identificar recursos de coesão e substituições lexicais. Reconhecer e aplicar esses recursos em textos envolve abstrair as regras subjacentes. A produção de textos coesos segue um algoritmo que aplica essas regras de forma sistemática.
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	"Semântica
 Coesão"	(EF07LP12) Reconhecer recursos de coesão referencial: substituições lexicais (de substantivos por sinônimos) ou pronominais (uso de pronomes anafóricos – pessoais, possessivos, demonstrativos).		X			Reconhecimento de Padrões: Trata-se de identificar um padrão de referência. O aluno localiza um pronome ou sinônimo e o conecta a um termo já mencionado, reconhecendo um sistema de "ponteiros" que garante a fluidez e a coesão do texto, de forma análoga a variáveis e referências em programação.
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	Coesão	(EF07LP13) Estabelecer relações entre partes do texto, identificando substituições lexicais (de substantivos por sinônimos) ou pronominais (uso de pronomes anafóricos – pessoais, possessivos, demonstrativos), que contribuem para a continuidade do texto.	X	X			Estabelecer relações entre partes do texto através da identificação de substituições lexicais e pronominais requer decompor o texto em suas unidades constitutivas (como substantivos e pronomes) e reconhecer padrões de substituição que mantêm a coesão e a continuidade do texto.
Lingua Portuguesa	7°	Análise linguística/semiótica	Modalização	(EF07LP14) Identificar, em textos, os efeitos de sentido do uso de estratégias de modalização e argumentatividade.		X			Essa competência envolve o reconhecimento de padrões linguísticos e retóricos, como a escolha de palavras e construções que modulam o tom e a força argumentativa do texto. Esses padrões ajudam a entender como o autor constrói e comunica sua posição ou perspectiva.
Lingua Portuguesa	8° e 9°	Análise linguística/semiótica	Fono-ortografia	(EF08LP04) Utilizar, ao produzir texto, conhecimentos linguísticos e gramaticais: ortografia, regências e concordâncias nominal e verbal, modos e tempos verbais, pontuação etc.			X	X	Para aplicar corretamente as regras gramaticais e ortográficas, os alunos devem abstrair as regras gerais do idioma e aplicá-las em contextos específicos, para entender como as regras se aplicam a diferentes estruturas sintáticas. Al´m disso, escrever textos corretamente envolve seguir uma sequência de passos ou um algoritmo para garantir que todos os elementos gramaticais e ortográficos sejam atendidos.
Lingua Portuguesa	9°	Análise linguística/semiótica	Fono-ortografia	(EF09LP04) Escrever textos corretamente, de acordo com a norma-padrão, com estruturas sintáticas complexas no nível da oração e do período.	X			X	Algoritmos e Decomposição: Para construir uma estrutura complexa, o autor primeiro decompõe a ideia principal em orações subordinadas e coordenadas. Em seguida, aplica algoritmos (regras gramaticais de conexão) para juntar essas partes de forma lógica e correta, usando conjunções e pontuação.
Lingua Portuguesa	8°	Análise linguística/semiótica	Léxico/morfologia	(EF08LP05) Analisar processos de formação de palavras por composição (aglutinação e justaposição), apropriando-se de regras básicas de uso do hífen em palavras compostas.					
Lingua Portuguesa	8° e 9°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF08LP06) Identificar, em textos lidos ou de produção própria, os termos constitutivos da oração (sujeito e seus modificadores, verbo e seus complementos e modificadores).	X			X	Os alunos devem decompor frases complexas em suas partes constituintes (sujeito, verbo, predicado) para compreender sua estrutura gramatical. Uma vez identificadas as partes da frase, pode-se seguir um procedimento passo a passo para analisar sua função dentro da frase.
Lingua Portuguesa	9°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF09LP05) Identificar, em textos lidos e em produções próprias, orações com a estrutura sujeito-verbo de ligação-predicativo.		X			Reconhecimento de Padrões: É uma habilidade focada em identificar uma estrutura gramatical específica. O aluno aprende a fórmula "Sujeito + Verbo de Ligação + Predicativo" e busca por essa sequência nos textos, reconhecendo um padrão sintático definido.
Lingua Portuguesa	8° e 9°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF08LP07) Diferenciar, em textos lidos ou de produção própria, complementos diretos e indiretos de verbos transitivos, apropriando-se da regência de verbos de uso frequente.	X		X		Diferenciar objetos diretos e indiretos requer a decomposição da frase para identificar como cada verbo interage com seus objetos. Esta análise parte por parte é essencial para compreender a função gramatical. Compreender os efeitos de significado ao usar diferentes verbos de ligação exige que os alunos abstraiam as regras e conceitos para aplicá-los em diferentes contextos de frases.
Lingua Portuguesa	9°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF09LP06) Diferenciar, em textos lidos e em produções próprias, o efeito de sentido do uso dos verbos de ligação “ser”, “estar”, “ficar”, “parecer” e “permanecer”.			X		Abstração: O aluno deve abstrair o sentido sutil de cada verbo de ligação. Embora todos conectem o sujeito a uma característica, eles implicam em nuances diferentes (um estado permanente, um estado temporário, uma mudança de estado). É um exercício de focar em detalhes conceituais que alteram todo o significado.
Lingua Portuguesa	8° e 9°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF08LP08) Identificar, em textos lidos ou de produção própria, verbos na voz ativa e na voz passiva, interpretando os efeitos de sentido de sujeito ativo e passivo (agente da passiva).	X	X			Identificar as diferenças entre voz ativa e passiva e seus efeitos no significado exige que os alunos reconheçam padrões e decomponham sentenças para analisar como diferentes regras se aplicam em contextos específicos.
Lingua Portuguesa	9°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF09LP07) Comparar o uso de regência verbal e regência nominal na norma-padrão com seu uso no português brasileiro coloquial oral.		X			Reconhecimento de Padrões: O aluno identifica e compara dois sistemas de regras (dois conjuntos de padrões): a regência formal ("assistir ao filme") e a coloquial ("assistir o filme"). A tarefa é reconhecer as diferenças entre esses padrões sistêmicos.
Lingua Portuguesa	8°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF08LP09) Interpretar efeitos de sentido de modificadores (adjuntos adnominais – artigos definido ou indefinido, adjetivos, expressões adjetivas) em substantivos com função de sujeito ou de complemento verbal, usando-os para enriquecer seus próprios textos.					
Lingua Portuguesa	8°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF08LP10) Interpretar, em textos lidos ou de produção própria, efeitos de sentido de modificadores do verbo (adjuntos adverbiais – advérbios e expressões adverbiais), usando-os para enriquecer seus próprios textos.					
Lingua Portuguesa	8°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF08LP11) Identificar, em textos lidos ou de produção própria, agrupamento de orações em períodos, diferenciando coordenação de subordinação.					
Lingua Portuguesa	8° e 9°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF08LP12) Identificar, em textos lidos, orações subordinadas com conjunções de uso frequente, incorporando-as às suas próprias produções.	X	X	X		Identificar orações subordinadas e as relações entre frases requer a decomposição do texto para compreender a estrutura gramatical e a abstração e o reconhecimento de padrões para relacionar as conjunções.
Lingua Portuguesa	9°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF09LP08) Identificar, em textos lidos e em produções próprias, a relação que conjunções (e locuções conjuntivas) coordenativas e subordinativas estabelecem entre as orações que conectam.			X		Reconhecimento de Padrões e Abstração: O aluno reconhece a conjunção como um marcador que define um padrão lógico (causa, consequência, condição, tempo). Ele abstrai essa relação lógica (ex: "causalidade") a partir do conteúdo específico das orações conectadas pela palavra "porque".
Lingua Portuguesa	8°	Análise linguística/semiótica	Morfossintaxe	(EF08LP13) Inferir efeitos de sentido decorrentes do uso de recursos de coesão sequencial: conjunções e articuladores textuais.	X				
Lingua Portuguesa	9°	Análise linguística/semiótica	Elementos notacionais da escrita/morfossintaxe	(EF09LP09) Identificar efeitos de sentido do uso de orações adjetivas restritivas e explicativas em um período composto.					
Lingua Portuguesa	8°	Análise linguística/semiótica	Semântica	(EF08LP14) Utilizar, ao produzir texto, recursos de coesão sequencial (articuladores) e referencial (léxica e pronominal), construções passivas e impessoais, discurso direto e indireto e outros recursos expressivos adequados ao gênero textual.					
Lingua Portuguesa	8° e 9°	Análise linguística/semiótica	Coesão	"(EF08LP15) Estabelecer relações entre partes do texto, identificando o antecedente de um pronome relativo ou o referente comum de uma cadeia de substituições lexicais.
(EF09LP10) Comparar as regras de colocação pronominal na norma-padrão com o seu uso no português brasileiro coloquial."			X	X	Estabelecer relações entre partes do texto envolve abstrair conceitos de referência e coesão para conectar diferentes partes de um texto de forma coerente. Comparar e aplicar regras de colocação pronominal envolve seguir um algoritmo ou sequência de etapas para garantir que os pronomes sejam usados ​​corretamente em diferentes contextos.
Lingua Portuguesa	9°	Análise linguística/semiótica	Coesão	(EF09LP11) Inferir efeitos de sentido decorrentes do uso de recursos de coesão sequencial (conjunções e articuladores textuais).				X	
Lingua Portuguesa	8°	Análise linguística/semiótica	Modalização	(EF08LP16) Explicar os efeitos de sentido do uso, em textos, de estratégias de modalização e argumentatividade (sinais de pontuação, adjetivos, substantivos, expressões de grau, verbos e perífrases verbais, advérbios etc.).					
Lingua Portuguesa	8° ao 9°	Análise linguística/semiótica	Figuras de linguagem	(EF89LP37) Analisar os efeitos de sentido do uso de figuras de linguagem como ironia, eufemismo, antítese, aliteração, assonância, dentre outras.					
Lingua Portuguesa	9°	Análise linguística/semiótica	Variação linguística	(EF09LP12) Identificar estrangeirismos, caracterizando-os segundo a conservação, ou não, de sua forma gráfica de origem, avaliando a pertinência, ou não, de seu uso.	X	X			
Educação Física	8° ao 9°	Esportes	"Esportes de rede/parede
 Esportes de campo e taco
 Esportes de invasão
 Esportes de combate"	(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os esportes de rede/parede, campo e taco, invasão e combate, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.	X				Assumir diferentes papéis em esportes exige aplicar regras e avaliar atitudes coletivas 
Educação Física	8° ao 9°	Esportes	"Esportes de rede/parede
 Esportes de campo e taco
 Esportes de invasão
 Esportes de combate"	(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de rede/parede, campo e taco, invasão e combate oferecidos pela escola, usando habilidades técnico-táticas básicas.				X	Executar técnicas envolve seguir sequências claras e aplicar conhecimento motor
Educação Física	8° ao 9°	Esportes	"Esportes de rede/parede
 Esportes de campo e taco
 Esportes de invasão
 Esportes de combate"	(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e táticos, tanto nos esportes de campo e taco, rede/parede, invasão e combate como nas modalidades esportivas escolhidas para praticar de forma específica.				X	Exige identificar desafios e desenvolver respostas estratégicas eficientes
Educação Física	8° ao 9°	Esportes	"Esportes de rede/parede
 Esportes de campo e taco
 Esportes de invasão
 Esportes de combate"	(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais, combinações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas praticadas, bem como diferenciar as modalidades esportivas com base nos critérios da lógica interna das categorias de esporte: rede/parede, campo e taco, invasão e combate.		X			Comparar diferentes modalidades exige análise das regras e estruturas internas
Educação Física	8° ao 9°	Esportes	"Esportes de rede/parede
 Esportes de campo e taco
 Esportes de invasão
 Esportes de combate"	(EF89EF05) Identificar as transformações históricas do fenômeno esportivo e discutir alguns de seus problemas (doping, corrupção, violência etc.) e a forma como as mídias os apresentam.		X			Compreensão crítica de fenômenos sociais e mídia exige pensamento crítico 
Educação Física	8° ao 9°	Esportes	"Esportes de rede/parede
 Esportes de campo e taco
 Esportes de invasão
 Esportes de combate"	(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de esportes e das demais práticas corporais tematizadas na escola, propondo e produzindo alternativas para utilizá-los no tempo livre.				X	Transformar espaço da comunidade em ambientes de prática envolve análise e criatividade 
Educação Física	8° ao 9°	Ginásticas	"Ginástica de condicionamento físico
 Ginástica de conscientização corporal"	(EF89EF07) Experimentar e fruir um ou mais programas de exercícios físicos, identificando as exigências corporais desses diferentes programas e reconhecendo a importância de uma prática individualizada, adequada às características e necessidades de cada sujeito.	X				Entender exigências dos programas físicos requer observação atenta do corpo e julgamento individualizado
Educação Física	8° ao 9°	Ginásticas	"Ginástica de condicionamento físico
 Ginástica de conscientização corporal"	(EF89EF08) Discutir as transformações históricas dos padrões de desempenho, saúde e beleza, considerando a forma como são apresentados nos diferentes meios (científico, midiático etc.).			X		Requer análise crítica dos padrões e sua representação em diversas mídias 
Educação Física	8° ao 9°	Ginásticas	"Ginástica de condicionamento físico
 Ginástica de conscientização corporal"	(EF89EF09) Problematizar a prática excessiva de exercícios físicos e o uso de medicamentos para a ampliação do rendimento ou potencialização das transformações corporais.					Exige refletir sobre consequências de práticas excessivas e tomar decisões conscientes
Educação Física	8° ao 9°	Ginásticas	"Ginástica de condicionamento físico
 Ginástica de conscientização corporal"	(EF89EF10) Experimentar e fruir um ou mais tipos de ginástica de conscientização corporal, identificando as exigências corporais dos mesmos.	X				Aplicar a ginástica com percepção corporal exige análise dos movimentos e sensações 
Educação Física	8° ao 9°	Ginásticas	"Ginástica de condicionamento físico
 Ginástica de conscientização corporal"	(EF89EF11) Identificar as diferenças e semelhanças entre a ginástica de conscientização corporal e as de condicionamento físico e discutir como a prática de cada uma dessas manifestações pode contribuir para a melhoria das condições de vida, saúde, bem-estar e cuidado consigo mesmo.		X			Comparar ginásticas e discutir seus efeitos envolve observação crítica e reflexão sobre o bem-estar
Educação Física	8° ao 9°	Danças	Danças de salão	(EF89EF12) Experimentar, fruir e recriar danças de salão, valorizando a diversidade cultural e respeitando a tradição dessas culturas.		X			Recriar danças precisa de percepção rítmica, expressão corporal e valorização da diversidade 
Educação Física	8° ao 9°	Danças	Danças de salão	EF89EF13) Planejar e utilizar estratégias para se apropriar dos elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos) das danças de salão.	X			X	Planejar o uso de elementos da dança, demanda organização lógica e análise de seus componentes 
Educação Física	8° ao 9°	Danças	Danças de salão	(EF89EF14) Discutir estereótipos e preconceitos relativos às danças de salão e demais práticas corporais e propor alternativas para sua superação.					Refletir sobre preconceito e seguir mudanças exige empatia e pensamento crítico 
Educação Física	8° ao 9°	Danças	Danças de salão	(EF89EF15) Analisar as características (ritmos, gestos, coreografias e músicas) das danças de salão, bem como suas transformações históricas e os grupos de origem.		X			Entender transformações na danças envolve comparação de contextos e elementos 
Educação Física	8° ao 9°	Lutas	Lutas do mundo	(EF89EF16) Experimentar e fruir a execução dos movimentos pertencentes às lutas do mundo, adotando procedimentos de segurança e respeitando o oponente.				X	Exige controle motor, respeito mútuo e seguir procedimentos organizados (algorítmicos)
Educação Física	8° ao 9°	Lutas	Lutas do mundo	(EF89EF17) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas experimentadas, reconhecendo as suas características técnico-táticas.		X		X	Combinação lógica para estratégias com identificação de padrões táticos 
Educação Física	8° ao 9°	Lutas	Lutas do mundo	(EF89EF18) Discutir as transformações históricas, o processo de esportivização e a midiatização de uma ou mais lutas, valorizando e respeitando as culturas de origem.					Analisar a história das lutas e sua representação exige pensamento crítico e ético 
Educação Física	8° ao 9°	Práticas corporais de aventura	Práticas corporais de aventura na natureza	(EF89EF19) Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de aventura na natureza, valorizando a própria segurança e integridade física, bem como as dos demais, respeitando o patrimônio natural e minimizando os impactos de degradação ambiental.	X				Praticar com segurança na natureza envolve planejamento e empatia com o ambiente
Educação Física	8° ao 9°	Lutas	Lutas do mundo	(EF89EF20) Identificar riscos, formular estratégias e observar normas de segurança para superar os desafios na realização de práticas corporais de aventura na natureza.				X	Estratégias para segurança em aventuras exige análise de riscos e execução de planos
Educação Física	8° ao 9°	Lutas	Lutas do mundo	(EF89EF21) Identificar as características (equipamentos de segurança, instrumentos, indumentária, organização) das práticas corporais de aventura na natureza, bem como suas transformações históricas.		X			Avaliar a evolução das práticas corporais requer observar e comparar suas características
Computação	6° ANO	Programação	Tipos de Dados	(EF06CO01) Classificar informações, agrupando-as em coleções (conjuntos) e associando cada coleção a um ‘tipo de dados’					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual  u colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares
Computação	6° ANO	Programação	Linguagem de Programação	(EF06CO02) Elaborar algoritmos que envolvam instruções sequenciais, de repetição e de seleção usando uma linguagem de programação.					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual  u colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares
Computação	6° ANO	Programação	Linguagem de Programação	(EF06CO03) Descrever com precisão a solução de um problema, construindo o programa que implementa a solução descrita					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual  u colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares
Computação	6° ANO	Estratégias de solução de problemas	Decomposição	(EF06CO04) Construir soluções de problemas usando a técnica de decomposição e automatizar tais soluções usando uma linguagem de programação.					Empregar diferentes estratégias da Computação (decomposição, generalização e reúso) para construir a solução de problemas.
Computação	6° ANO	Estratégias de solução de problemas	Generalização	(EF06CO05) Identificar os recursos ou insumos necessários (entradas) para a resolução de problemas, bem como os resultados esperados (saídas), determinando os respectivos tipos de dados, e estabelecendo a definição de problema como uma relação entre entrada e saída					Empregar diferentes estratégias da Computação (decomposição, generalização e reúso) para construir a solução de problemas.
Computação	6° ANO	Estratégias de solução de problemas	Generalização	(EF06CO06) Comparar diferentes casos particulares (instâncias) de um mesmo problema, identificando as semelhanças e diferenças entre eles, e criar um algoritmo para resolver todos, fazendo uso de variáveis (parâmetros) para permitir o tratamento de todos os casos de forma genérica.					Empregar diferentes estratégias da Computação (decomposição, generalização e reúso) para construir a solução de problemas.
Computação	6° ANO	Armazenamento e Transmissão de dados	Fundamentos de transmissão de dados	(EF06CO07) Entender o processo de transmissão de dados, como a informação é quebrada em pedaços, transmitida em pacotes através de múltiplos equipamentos, e reconstruída no destino.					Entender como os dados são armazenados, processados e transmitidos usando dispositivos computacionais, considerando aspectos da segurança cibernética.
Computação	6° ANO	Armazenamento e Transmissão de dados	Gestão de dados	(EF06CO08) Compreender e utilizar diferentes formas de armazenar, manipular, compactar e recuperar arquivos, documentos e metadados.					Entender como os dados são armazenados, processados e transmitidos usando dispositivos computacionais, considerando aspectos da segurança cibernética.
Computação	6° ANO	Segurança e responsabilidade no uso da tecnologia	Tecnologia digital e sociedade	(EF06CO09) Apresentar conduta e linguagem apropriadas ao se comunicar em ambiente digital, considerando a ética e o respeito.					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.
Computação	6° ANO	Segurança e responsabilidade no uso da tecnologia	Tecnologia digital e sociedade	(EF06CO10) Analisar o consumo de tecnologia na sociedade, compreendendo criticamente o caminho da produção dos recursos bem como aspectos ligados à obsolescência e a sustentabilidade.					Selecionar e utilizar tecnologias computacionais para se expressar e resolver problemas, analisando criticamente os diferentes impactos na sociedade.
Computação	7° ANO	Programação	"Programação
usando registros
e matrizes"	(EF07CO01) Criar soluções de problemas para os quais seja adequado o uso de registros e matrizes unidimensionais para descrever suas informações e automatizá-las usando uma linguagem de programação.					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.

Computação	7° ANO	Programação	"Análise de
programas
"	(EF07CO02) Analisar programas para detectar e remover erros, ampliando a confiança na sua correção.					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.

Computação	7° ANO	Programação	"Projetos com
programação"	(EF07CO03) Construir soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual e colaborativa, selecionando as estruturas de dados e técnicas adequadas, aperfeiçoando e articulando saberes escolares.					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.

Computação	7° ANO	Programação	"Propriedades de
grafos"	(EF07CO04) Explorar propriedades básicas de grafos.					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.

Computação	7° ANO	"Estratégias de
solução de
problemas"	Reúso	(EF07CO05) Criar algoritmos fazendo uso da decomposição e do reúso no processo de solução de forma colaborativa e cooperativa e automatizá-los usando uma linguagem de programação.					Empregar diferentes estratégias da Computação (decomposição, generalização e reúso) para construir a solução de problemas.
Computação	7° ANO	Armazenamento e Transmissão de dados	Protocolos de comunicação em redes	(EF07CO06) Compreender o papel de protocolos para a transmissão de dados.
					Entender como os dados são armazenados, processados e transmitidos usando dispositivos computacionais, considerando aspectos da segurança cibernética.
Computação	7° ANO	Armazenamento e Transmissão de dados	Fundamentos de Segurança Cibernética	(EF07CO07) Identificar problemas de segurança cibernética e experimentar formas de proteção.					Entender como os dados são armazenados, processados e transmitidos usando dispositivos computacionais, considerando aspectos da segurança cibernética.
Computação	7° ANO	Segurança e responsabilidade no uso da tecnologia	Cyberbullying	(EF07CO08) Demonstrar empatia sobre opiniões divergentes na web.					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.
Computação	7° ANO	Segurança e responsabilidade no uso da tecnologia	Cyberbullying	(EF07CO09) Reconhecer e debater sobre cyberbullying.
					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.
Computação	7° ANO	Uso de tecnologias computacionais	Impactos da tecnologia digital	(EF07CO10) Identificar os impactos ambientais do descarte de peças de computadores e eletrônicos, bem como sua relação com a sustentabilidade.					Selecionar e utilizar tecnologias computacionais para se expressar e resolver problemas, analisando criticamente os diferentes impactos na sociedade.

Computação	7° ANO	Uso de tecnologias computacionais	Produção Digital	(EF07CO11) Criar, documentar e publicar, de forma individual ou colaborativa, produtos (vídeos, podcasts, web sites) usando recursos de tecnologia.					Selecionar e utilizar tecnologias computacionais para se expressar e resolver problemas, analisando criticamente os diferentes impactos na sociedade.

Computação	8° ANO	Programação	Programação com listas e recursão	(EF08CO01) Construir soluções de problemas usando a técnica de recursão e automatizar tais soluções usando uma linguagem de programação.					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.
Computação	8° ANO	Programação	Programação com listas e recursão	(EF08CO02) Criar soluções de problemas para os quais seja adequado o uso de listas para descrever suas informações e automatizá-las usando uma linguagem de programação, empregando ou não a recursão como uma técnica de resolver o problema.					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.
Computação	8° ANO	Programação	Algoritmos clássicos	(EF08CO03) Utilizar algoritmos clássicos de manipulação sobre listas.					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.
Computação	8° ANO	Programação	Projetos com programação	(EF08CO04) Construir soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual e colaborativa, selecionando as estruturas de dados e técnicas adequadas, aperfeiçoando e articulando saberes escolares.					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.
Computação	8° ANO	Sistemas distribuídos e internet	Fundamentos de sistemas distribuídos	(EF08CO05) Compreender os conceitos de paralelismo, concorrência e armazenamento/processamento distribuídos.
					Entender os fundamentos de sistemas distribuídos e da internet.

Computação	8° ANO	Sistemas distribuídos e internet	Internet	(EF08CO06) Entender como é a estrutura e funcionamento da internet.					Entender os fundamentos de sistemas distribuídos e da internet.

Computação	8° ANO	"Segurança e
responsabilidade
no uso da
tecnologia"	Redes sociais e segurança da informação	(EF08CO07) Compartilhar informações por meio de redes sociais, compreendendo a sua dinâmica de funcionamento, de forma responsável e avaliando sua confiabilidade, considerando o respeito e a ética.					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.
Computação	8° ANO	"Segurança e
responsabilidade
no uso da
tecnologia"	Redes sociais e segurança da informação	(EF08CO08) Distinguir os tipos de dados pessoais que são solicitados em espaços digitais e os riscos associados.					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.
Computação	8° ANO	"Segurança e
responsabilidade
no uso da
tecnologia"	Redes sociais e segurança da informação	(EF08CO09) Analisar criticamente as políticas de termos de uso das redes sociais e demais plataformas.					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.
Computação	8° ANO	"Segurança e
responsabilidade
no uso da
tecnologia"	Segurança em ambientes virtuais
	(EF08CO10) Discutir questões sobre segurança e privacidade relacionadas ao uso dos ambientes virtuais.					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.
Computação	8° ANO	Uso de tecnologias computacionais	Uso crítico das mídias digitais	(EF08CO11) Avaliar a precisão, relevância, adequação, abrangência e vieses que ocorrem em fontes de informação eletrônica.					Selecionar e utilizar tecnologias computacionais para se expressar e resolver problemas, analisando criticamente os diferentes impactos na sociedade.
Computação	9° ANO	Programação	Programação usando grafos e árvores	(EF09CO01) Criar soluções de problemas para os quais seja adequado o uso de árvores e grafos para descrever suas informações e automatizá-las usando uma linguagem de programação.
					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.

Computação	9° ANO	Programação	Projetos com programação
	(EF09CO02) Construir soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual e colaborativa, selecionando as estruturas de dados e técnicas adequadas, aperfeiçoando e articulando saberes escolares.					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.

Computação	9° ANO	Programação	Autômatos e linguagens baseadas em eventos
	(EF09CO03) Usar autômatos para descrever comportamentos de forma abstrata automatizando-os através de uma linguagem de programação baseada em eventos.
					Construir e analisar soluções computacionais de problemas de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas (registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando saberes escolares.

Computação	9° ANO	Sistemas distribuídos e internet
	Segurança cibernética
	(EF09CO04) Compreender o funcionamento de malwares e outros ataques cibernéticos.					Entender os fundamentos de sistemas distribuídos e da internet.
Computação	9° ANO	Sistemas distribuídos e internet (cont.)
	Segurança cibernética (cont.)	(EF09CO05) Analisar técnicas de criptografia para armazenamento e transmissão de dados.					Entender os fundamentos de sistemas distribuídos e da internet. (cont.)
Computação	9° ANO	Segurança e responsabilidade no uso da tecnologia	Tecnologia digital e sociedade
	(EF09CO06) Analisar problemas sociais de sua cidade e estado a partir de ambientes digitais, propondo soluções.
					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.

Computação	9° ANO	Segurança e responsabilidade no uso da tecnologia	Tecnologia digital e sociedade
	(EF09CO07) Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais das tecnologias digitais para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.

Computação	9° ANO	Segurança e responsabilidade no uso da tecnologia	Tecnologia digital e sociedade
	(EF09CO08) Discutir como a distribuição desigual de recursos de computação em uma economia global levanta questões de equidade, acesso e poder.					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.

Computação	9° ANO	Segurança e responsabilidade no uso da tecnologia	Autoria em meio digital	(EF09CO09) Criar ou utilizar conteúdo em meio digital, compreendendo questões éticas relacionadas a direitos autorais e de uso de imagem.					Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as leis vigentes.

Computação	9° ANO	Uso de tecnologias computacionais	Qualidade da informação	(EF09CO10) Avaliar a veracidade, credibilidade e relevância da informação em seus diferentes formatos, sendo capaz de identificar o propósito pelo qual foi disseminada.					Selecionar e utilizar tecnologias computacionais para se expressar e resolver problemas, analisando criticamente os diferentes impactos na sociedade.